Am Anfang schuf Gott den Himmel und die Erde.
Und die Erde war ohne Gestalt und leer, und Finsternis lag auf der Oberfläche des Meeres. Und der Geist Gottes bewegte sich auf der Oberfläche der Wasser.
Und Gott sprach: Es soll Licht sein! Und es gab Licht.
Und Gott sah das Licht, daß es gut war; und Gott trennte das Licht von der Finsternis.
Und Gott nannte das Licht Tag und die Finsternis nannte Er Nacht. Und es gab Abend und Morgen, den ersten Tag.
Und Gott sprach: Es soll einen Himmel zwischen den Gewässern geben, und er soll das Wasser von den Gewässern trennen.
Und Gott machte den Himmel und trennte das Wasser, das unter dem Himmel war, von dem Wasser, das über dem Himmel war. Und so war es.
Und Gott nannte den Himmel Himmel. Und Abend und Morgen waren der zweite Tag.
Und Gott sprach: Das Wasser unter dem Himmel soll sich an einem Ort versammeln, und das Trockene Land soll erscheinen. Und so war es.
Und Gott nannte das trockene Land Erde, und das versammelte Wasser nannte er Meere. Und Gott sah, daß es gut war.
Und Gott sprach: Die Erde soll Gras hervorbringen, das Gras, das Samen trägt, und den Fruchtbaum, der Früchte trägt nach seiner Art, dessen Samen selbst ist, auf der Erde. Und so war es.
Und die Erde brachte Gras und Gras, das nach seiner Art Samen brachte, und Baum, das Früchte brachte, dessen Samen selbst nach seiner Art war. Und Gott sah, dass es gut war.
Und es wurde Abend und Morgen, der dritte Tag.
Und Gott sprach: "Es soll Licht sein im Himmel, um den Tag von der Nacht zu trennen, und es soll für Zeichen und Zeiten und Tage und Jahre sein.
Und sie sollen Licht sein im Himmel, um auf der Erde zu leuchten. Und so war es.
Und Gott machte zwei große Lichter: das größere Licht, um über den Tag zu herrschen, und das geringere Licht, um über die Nacht zu herrschen. Auch die Sterne machte Er.
Und Gott setzte sie in den Himmel, um auf der Erde zu leuchten,
und um über Tag und Nacht zu herrschen und das Licht von der Finsternis zu trennen. Und Gott sah, dass es gut war.
Und es wurde Abend und Morgen, der vierte Tag.
Und Gott sprach: Das Wasser soll die Bewegten, die lebendig sind, vermehren, und die Vögel, die über der Erde im offenen Himmel fliegen.
Und Gott schuf große Wale und jedes lebendige Geschöpf, das sich bewegt, das das Wasser reichlich hervorbrachte, nach seiner Art, und jeden Vögel mit Flügeln nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott segnete sie und sprach: Fruchtbar werdet und vermehrt euch und füllt das Wasser der Meere, und lasst die Vögel sich vermehren auf der Erde.
Und es wurde Abend und Morgen, der fünfte Tag.
Und Gott sprach: Die Erde soll lebendige Geschöpfe nach ihrer Art hervorbringen: Vieh, Kreaturen und wilde Tiere der Erde nach ihrer Art. Und so war es.
Und Gott machte die Tiere der Erde nach ihrer Art, und das Vieh nach ihrer Art, und alles, was auf der Erde kreuzt, nach seiner Art. Und Gott sah, daß es gut war.
Und Gott sprach: Lasst uns den Menschen nach unserem Bild machen, nach unserem Gleichnis, und sie sollen Herrschaft über die Fische des Meeres haben, über die Vögel des Himmels, über das Vieh und über die ganze Erde und über alles, was auf der Erde kreist.
So schuf Gott den Menschen nach seinem Bild, nach dem Bild Gottes schuf Er ihn; männlich und weiblich schuf Er sie.
Und Gott segnete sie und sprach zu ihnen: Fruchtbar werdet und vermehrt euch und füllt die Erde und erobert sie und habt Macht über die Fische des Meeres und über die Vögel des Himmels und über jedes Lebewesen, das sich auf der Erde bewegt.
Und Gott sprach: Siehe, ich habe euch jedes grünes Gras gegeben, das Samen trägt, das auf der ganzen Erde ist, und jeden Baum, in dem die Früchte eines Baumes sind, das Samen trägt. Ihr sollt es essen.
Und zu allen Tieren der Erde und zu allen Vögeln des Himmels und zu allem, was auf der Erde kreuzt, in dem Leben ist, habe ich jedes grüne Gras zum Essen gegeben. Und so war es.
Und Gott sah alles, was Er gemacht hatte, und siehe, es war sehr gut. Und es war Abend und Morgen, der sechste Tag.
Und so wurden die Himmel und die Erde beendet, und alle ihre Heerscharen.
Und am siebenten Tag beendete Gott sein Werk, das Er gemacht hatte; und am siebenten Tag ruhte Er von all seinem Werk, das Er gemacht hatte.
Und Gott segnete den siebenten Tag und heiligte ihn, denn darin hatte Er sich von seiner ganzen Arbeit ausgeruht, die Gott erschaffen und gemacht hatte.
Dies sind die Geschlechter des Himmels und der Erde, als sie erschaffen wurden, am Tag, als der HERR Gott die Erde und den Himmel gemacht hat,
Und alle Pflanzen des Feldes, bevor sie auf der Erde war, und jedes Gras des Feldes, bevor es wuchs, denn der HERR Gott hatte den Regen nicht auf die Erde gelegt, und es gab keinen Menschen, der den Boden pflanzte.
Doch ein Nebel stieg von der Erde auf und tränkte das ganze Erdgebiet.
Und der HERR Gott bildete den Menschen aus dem Staub der Erde und flüstete ihm den Atem des Lebens in die Nasenhöhle, und der Mensch wurde zu einer lebendigen Seele.
Und der HERR Gott pflanzte einen Garten im Eden im Osten und stellte dort den Menschen, den er geformt hatte.
Und der HERR Gott machte aus dem Boden alle Bäume wachsen, die schön ansehen und gut zum Essen sind, auch den Baum des Lebens inmitten des Gartens und den Baum der Erkenntnis von Gut und Böse.
Und ein Fluss floss aus Eden, um den Garten zu tränken; und von dort trennte er sich und wurde zu vier Köpfen.
Der Name des ersten ist Pison. Das ist es, das das ganze Land Havila umfasst, wo Gold ist.
Und das Gold dieses Landes ist gut: Dort gibt es Bdellium und den Onyxstein.
Und der Name des zweiten Flusses ist Gihon. Das ist es, das das ganze Land Äthiopiens umkreist.
Und der Name des dritten Flusses ist Hiddekel; das ist es, das nach dem Osten Assyriens fließt. Und der vierte Fluss ist der Euphrat.
Und der HERR Gott nahm den Menschen und setzte ihn in den Garten Eden, um ihn zu pflegen und zu bewahren.
Und der HERR Gott befahl dem Menschen: Von jedem Baum des Gartens darfst Du essen.
Aber vom Baum der Erkenntnis von Gut und Bösem sollst Du nicht essen, denn am Tag, an dem Du davon isst, wirst Du gewiß sterben".
Und der HERR Gott sprach: Es ist nicht gut, dass der Mensch allein ist. Ich werde ihm einen Helfer machen, der ihm entspricht.
Und der HERR Gott schuf aus der Erde jedes Tier des Feldes und jedes Vögel des Himmels; und er brachte sie zu Adam, um zu sehen, wie er sie nennen sollte. Und was Adam jedes Lebewesen nannte, so hieß es.
Und der Mensch gab allen Vieh und allen Vögeln des Himmels und allen Wildtieren des Feldes Namen; aber für den Menschen fand man keinen Helfer, der ihm passte.
Und der HERR Gott ließ einen tiefen Schlaf auf Adam fallen, und er schlief. Und er nahm eines seiner Rippen und schloss das Fleisch an seiner Stelle.
Und von der Rippe, die der HERR Gott vom Mann genommen hatte, machte Er eine Frau und brachte sie zum Mann.
Und Adam sprach: Dies ist nun Knochen aus meinen Knochen und Fleisch aus meinem Fleisch. Man nennt sie Frau, weil sie vom Mann genommen wurde.
Darum wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anhängen, und sie werden ein Fleisch sein.
Und beide waren nackt, der Mann und seine Frau, und sie schämten sich nicht.
Und die Schlange war verfälschter als jedes Tier des Feldes, das der HERR Gott gemacht hatte. Und sie sprach zu der Frau: Ja, hat Gott gesagt: Von jedem Baum des Gartens sollt Ihr nicht essen?
Und die Frau sprach zu der Schlange: Von den Früchten der Bäume des Gartens können wir essen.
Aber von der Frucht des Baumes, das inmitten des Gartens ist, hat Gott gesagt: Ihr sollt davon weder essen noch berühren, damit ihr nicht sterbt.
Da sprach die Schlange zu der Frau: Ihr werdet gewiß nicht sterben.
Denn Gott weiß, dass eure Augen sich öffnen werden, wenn ihr davon essen werdet, und ihr wie Götter werdet, das Gute und das Böse kennend.
Und als die Frau sah, daß das Baum zum Essen gut war und den Augen angenehm war und ein Baum begehrt war, um einen weise zu machen, nahm sie von seiner Frucht und aß, und gab auch ihrem Mann mit ihr, und er aß.
Da öffneten sich die Augen beider, und sie wußten, daß sie nackt waren; und sie sahen Feigenblätter zusammen und machten sich Vorhänge.
Und sie hörten die Stimme des HERRN Gottes, der im Garten im kühlen Tag wandelte. Und Adam und seine Frau versteckten sich vor dem Angesicht des HERRN Gottes unter den Bäumen des Garten.
Und der HERR Gott rief Adam und sprach zu ihm: Wo bist du?
Und er sprach: Ich hörte Deine Stimme im Garten und fürchtete mich, weil ich nackt war, und versteckte mich.
Und er sprach: Wer hat dir gesagt, daß du nackt bist? Hast du von dem Baum gegessen, von dem ich dir geboten habe, daß du nicht essen sollst?
Und der Mann antwortete: Die Frau, die Du mir gegeben hast, um bei mir zu sein, hat mir von dem Baum gegeben, und ich habe gegessen.
Und der HERR Gott sprach zu der Frau: Was ist das, was du getan hast? Und die Frau antwortete: Die Schlange hat mich getäuscht, und ich habe gegessen.
Und der HERR Gott sprach zur Schlange: Weil du dies getan hast, bist Du verflucht über alle Tiere und über alle Wildtiere. Auf Deinem Bauch wirst Du wandeln und Fülle wirst Du essen, solange Du lebst.
Und ich werde Feindseligkeit zwischen Euch und der Frau setzen, und zwischen Eurem Geschlecht und ihrem Geschlecht. Es wird Euren Kopf zermalmen, und Ihr werdet seine Fette zermalmen.
Und zu der Frau sprach er: Ich werde deine Schmerzen und deine Schwangerschaft sehr vermehren; in Schmerzen wirst du Kinder gebären; und dein Verlangen wird nach deinem Mann sein, und er wird über dich herrschen.
Und zu Adam sprach Er: Weil du auf die Stimme deiner Frau gehorcht hast und von dem Baum gegessen hast, von dem ich dir geboten habe, daß du davon nicht essen sollst, so soll der Boden für dich verflucht sein; in Trauer sollst du es essen, alle Tage deines Lebens.
Auch Dornen und Dornen wird es zu Euch bringen, und Ihr werdet das Gras des Feldes essen.
Mit dem Schweiß deines Angesichts sollst Du Brot essen, bis Du in den Boden zurückkehrst, denn aus ihm wurdest du genommen. Denn Staub bist Du und in Staub wirst Du zurückkehren.
Und Adam nannte seine Frau Eva, weil sie die Mutter aller Lebenden war.
Auch für Adam und seine Frau machte der HERR Gott Hülsen aus Haut und bekleidete sie.
Und der HERR Gott sprach: Siehe, der Mensch ist geworden wie einer von uns, um Gutes und Böse zu erkennen. Nun aber soll er nicht seine Hand ausstrecken und auch vom Baum des Lebens nehmen und essen und für immer leben.
Deshalb sandte der HERR Gott ihn aus dem Garten Eden hinaus, um den Boden zu bearbeiten, von dem er entstanden war.
Und er verließ den Menschen; und er legte östlich des Gartens Eden Cherubim und ein brennendes Schwert, das sich umdrehte, um den Weg zum Baum des Lebens zu bewahren.
Und Adam erkannte seine Frau Eva; und sie schwanger und gebar Kain und sprach: Ich habe einen Mann vom HERRN erworben.
Und sie brachte wieder seinen Bruder Abel hervor. Und Abel war ein Schafherder, Kain aber war ein Flächer.
Im Laufe der Zeit brachte Kain von den Früchten des Bodens zum Opfer des HERRN.
Und Abel brachte auch von den Erstgeborenen seiner Schafe und von ihrem Fett. Und der HERR nahm Abel und sein Opfer an.
Aber Kain und sein Opfer hat er nicht respektiert. Kain wurde sehr zornig und er fiel auf sein Angesicht.
Und der HERR sprach zu Kain: Warum bist Du wütend? Und warum ist dein Angesicht niedergeschlagen?
Wenn Ihr gut handelt, werdet Ihr nicht angenommen werden? Und wenn Ihr nicht gut handelt, liegt die Sünde vor der Tür. Und zu Euch wird er begehren, und Ihr werdet über ihn herrschen.
Und Kain sprach mit seinem Bruder Abel. Und es geschah, als sie im Feld waren, dass Kain sich auf seinen Bruder Abel erhoben und ihn getötet hatte.
Und der HERR sprach zu Kain: Wo ist Abel, dein Bruder? Er antwortete: Ich weiß es nicht. Bin ich der Hüter meines Bruders?
Und er sprach: Was hast Du getan? Die Stimme des Blutes Deines Bruders ruft mich aus der Erde an.
Und nun seid Ihr verflucht vom Land, das seinen Mund geöffnet hat, um das Blut Ihres Bruders von Eurer Hand zu empfangen.
Wenn Ihr den Boden bewirbt, wird er Euch von nun an nicht mehr seine Kraft geben. Ihr werdet als Flüchtling und Wanderer auf Erden sein.
Und Kain sprach zu dem HERRN: Meine Strafe ist größer als ich ertragen kann.
Seht, Ihr habt mich heute vom Angesicht der Erde vertrieben, und ich werde vor Eurem Angesicht verborgen sein; und ich werde ein Flüchtling und ein Wanderer auf Erden sein; und es wird geschehen, daß jeder, der mich findet, mich tötet.
Und der HERR sprach zu ihm: "Wenn nun jemand Kain tötet, wird es siebenfache Vergeltung auf ihm sein". Und der HERR legte ein Zeichen auf Kain, damit ihn keiner tötet, der ihn findet.
Und Kain zog von dem Angesicht des HERRN aus und wohnte im Land Nod, östlich von Eden.
Und Kain erkannte seine Frau; und sie schwanger und gebar Henoch. Und er baute eine Stadt und nannte den Namen der Stadt nach dem Namen seines Sohnes Henoch.
Und Enoch wurde geboren Irad, und Irad gebar Mehujael, und Mehujael gebar Methusalem, und Methusalem gebar Lamek.
Und Lamek nahm zwei Frauen für sich: Der Name der einen war Ada und der Name der anderen Zilla.
Und Ada gebar Jabal. Er war der Vater von denen, die in Zelte wohnen, und von denen, die Vieh haben.
Und sein Bruder hieß Jubal: Er war der Vater aller, die Harfe und Orgel spielen.
Und Zilla gebar auch Tubalcain, ein Lehrer für jeden Künstler aus Kupfer und Eisen. Und die Schwester Tubalcains war Naamah.
Und Lamek sprach zu seinen Frauen: Ada und Zilla: Hört meine Stimme! Ihr Frauen Lameks, hört auf mein Wort! Denn ich habe einen Mann getötet, um mich zu verletzen, und einen Jungen, um mich zu verletzen.
Wenn Kain siebenfaches Rache erlangt, ist Lamek wirklich siebzigfaches Rache.
Und Adam lernte seine Frau wieder kennen, und sie gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Seth. Sie sprach: Denn Gott hat mir eine andere Nachkommenschaft gegeben anstelle von Abel, den Kain getötet hatte.
Und Seth wurde auch ein Sohn geboren, und er nannte seinen Namen Enos. Da begannen die Menschen, den Namen des HERRN zu rufen.
Dies ist das Buch der Geschlechtsregister von Adam. Als Gott den Menschen erschuf, machte Er ihn nach dem Gleichnis Gottes.
Männlich und weiblich erschuf Er sie und segnete sie und nannte ihren Namen Adam am Tag ihrer Erschaffung.
Und Adam lebte einhundertdreißig Jahre und schuf einen Sohn nach seinem Bild und seinem Bild und nannte seinen Namen Seth.
Und die Tage Adams, nachdem er Seth gezeugt hatte, waren achthundert Jahre, und er wuchs Söhne und Töchter.
Und alle Tage, die Adam lebte, waren neunhundertdreißig Jahre, und er starb.
Und Seth lebte hundertfünfzehn Jahre und schuf Enos:
Set lebte nach Enos achthundert sieben Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Seths waren neunhundert zwölf Jahre, und er starb.
Und Enos lebte neunzig Jahre und schuf Cainan:
Und nach seiner Geburt Kainans lebte Enos achthundertfünfzehn Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage, die Enos lebte, waren neunhundertfünf Jahre, und er starb.
Und Cainan lebte siebzig Jahre und schuf Mahalaleel:
Und Cainan lebte nach Mahalalel achthundert und vierzig Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und alle Tage Kainans waren neunhundert zehn Jahre, und er starb.
Und Mahalaleel lebte fünfundsechzig Jahre und schuf Jared:
Nachdem Mahalaleel Jared geboren hatte, lebte er noch achthundertdreißig Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und alle Tage Mahalaleels waren achthundertneunzigfünf Jahre, und er starb.
Und Jared lebte einhundertsechzig zwei Jahre, und er schuf Henoch:
Und Jared lebte nach Enoch achthundert Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Jareds waren neunhundertsechzig zwei Jahre, und er starb.
Und Enoch lebte fünfundsechzig Jahre und schuf Methuselah:
Und Enoch wandelte mit Gott, nachdem er Methuselah gezeugt hatte, dreihundert Jahre lang, und er hatte Söhne und Töchter.
Und alle Tage Henoks waren dreihundertfünfzig und fünfundsechzig Jahre.
Und Enoch wandelte mit Gott; und er war nicht mehr, denn Gott nahm ihn.
Und Methuselah lebte einhundertvichtzig sieben Jahre und schuf Lamek.
Und Methuselah lebte nach seiner Geburt Lameks siebenhundert und achtzig zwei Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und alle Tage, die Methuselah lebte, waren neunhundertsechzig neun Jahre, und er starb.
Und Lamek lebte einhundertundzwanzig Jahre und hatte einen Sohn:
Und er nannte seinen Namen Noah und sprach: Dieser wird uns trösten über unsere Arbeit und unsere Mühe unserer Hände wegen des Bodens, das der HERR verflucht hat.
Und Lamek lebte nach seiner Geburt Noah fünfhundert neunundfünfzig Jahre, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Lameks waren siebenhundert siebenzig sieben Jahre, und er starb.
Und Noah war fünfhundert Jahre alt, und Noah schuf Sem, Ham und Jafet.
Und es geschah, als die Menschen begannen, sich auf der Erde zu vermehren und Töchter geboren wurden,
Als die Söhne Gottes die Töchter der Menschen sahen, dass sie schön waren, nahmen sie sich für alle Frauen, die sie wollten.
Und der HERR sprach: Mein Geist wird nicht immer mit dem Menschen streiten, denn auch er ist Fleisch. Doch seine Tage werden einhundertundzwanzig Jahre sein.
Damals gab es Riesen auf der Erde; und auch danach, als die Söhne Gottes zu den Töchtern der Menschen kamen und ihnen Kinder gebarten, wurden sie zu mächtigen Männern, die von früher waren, berühmten Männern.
Und Gott sah, daß die Bosheit des Menschen auf Erden groß war, und daß jede Vorstellung der Gedanken seines Herzens immer nur böse war.
Und der HERR bereute, daß Er den Menschen auf Erden gemacht hatte, und es betrübte Ihn im Herzen.
Und der HERR sprach: Ich werde den Menschen vernichten, den ich erschaffen habe, von der Oberfläche der Erde, sowohl den Menschen als auch die Tiere und die Kreaturen und die Vögel des Himmels; denn es bereut mich, daß ich sie gemacht habe.
Doch Noah fand Gnade in den Augen des HERRN.
Dies sind die Geschlechte Noachs: Noach war ein gerechter Mann und vollkommen in seiner Generation, und Noach wandelte mit Gott.
Und Noah hatte drei Söhne: Sem, Ham und Jafet.
Auch die Erde war vor Gott verderbt, und die Erde war voller Gewalt.
Und Gott sah auf die Erde und siehe, sie war verdorben; denn alles Fleisch hatte seinen Weg auf der Erde verdorben.
Und Gott sprach zu Noach: Das Ende aller Lebewesen ist vor mir gekommen, denn die Erde ist durch sie gefüllt mit Gewalt; und siehe, ich werde sie mit der Erde vernichten.
Macht Euch eine Arche aus Gophärholz. Ihr solltet Räume in der Arche bauen und sie innen und außen mit einem Pfeiler stützen.
Und dies ist das Modell, aus dem Du sie machen sollst: Die Länge des Arches soll dreihundert Ellen, seine Breite fünfzig Ellen und seine Höhe dreißig Ellen sein.
Ein Fenster sollst du zur Arche machen und in einem Elb vollenden, und die Tür des Arches sollst du an seiner Seite stellen. Mit der unteren, zweiten und dritten Etage sollst du es machen.
Und siehe, ich, ich selbst, bringe eine Flut von Wasser auf die Erde, um alles Fleisch unter dem Himmel zu vernichten, in dem der Atem des Lebens ist; und alles, was auf der Erde ist, wird sterben.
Aber mit Euch mache ich meinen Bund, und Ihr solltet in die Arche kommen, Ihr und Eure Söhne, Eure Frau und Eure Söhnefrauen mit Euch.
Und von allem Lebewesen aller Lebewesen sollst Du zwei von jeder Art in die Arche bringen, damit sie bei Dir am Leben bleiben: männlich und weiblich.
Von Vögeln nach ihrer Art, von Vieh nach ihrer Art, von allen Kreisen der Erde nach ihrer Art, zwei von jeder Art sollen zu Euch kommen, um sie am Leben zu erhalten.
Und nimm von allen Speisen, die gegessen werden, und zieh sie zu dir, und sie soll für dich und für sie zum Essen werden.
So tat Noach; alles, was Gott ihm geboten hatte, tat er.
Und der HERR sprach zu Noach: Geh in die Arche, du und dein ganzes Haus, denn ich habe vor mir einen Gerechten in dieser Generation gesehen.
Von allen reinen Tieren sollt Ihr zu Euch nehmen sieben, das Männchen und seine Weibchen, und von den Tieren, die nicht rein sind, zwei, das Männchen und seine Weibchen.
Und von den Vögeln des Himmels zu sieben, männlich und weiblich, um die Samen auf der ganzen Erde am Leben zu erhalten.
Denn noch sieben Tage, und ich werde den Regen auf die Erde regnen lassen vierzig Tage und vierzig Nächte; und jegliches Lebewesen, das ich gemacht habe, werde ich vernichten von der Oberfläche der Erde.
Und Noah tat nach allem, was der HERR ihm geboten hatte.
Und Noah war sechshundert Jahre alt, als die Flut der Wasser auf der Erde kam.
Und Noah ging in die Arche, und seine Söhne und seine Frau und seine Söhne und seine Frauen mit ihm, wegen der Wasser der Flut.
Von reinen Tieren und von unreinen Tieren und von Vögeln und von allem, was auf der Erde kreist,
Zwei und zwei gingen nach Noach in die Arche, männlich und weiblich, wie Gott Noach geboten hatte.
Und es geschah nach sieben Tagen, daß das Wasser der Flut auf der Erde war.
Im sechshundertten Jahr des Lebens Noahs, im zweiten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, wurden an demselben Tag alle Quellen des großen Abgrundes zerbrochen und sich die Fenster des Himmels öffneten.
Und der Regen fiel auf die Erde vierzig Tage und vierzig Nächte.
Am selben Tag kamen Noah und seine Söhne Sem, Ham und Jafet und seine Frau und die drei Frauen seiner Söhne mit ihnen in die Arche.
Sie und jedes Tier nach seiner Art, und jedes Vieh nach seiner Art, und jedes Krevier, das auf der Erde kreist, nach seiner Art, und jedes Vögel nach seiner Art, jedes Vögel nach seiner Art.
Und sie kamen zu Noah in die Arche, zwei und zwei von allem Fleisch, in dem der Atem des Lebens ist.
Und diejenigen, die eintraten, kamen in männlich und weiblich von allem Fleisch, wie Gott ihm geboten hatte. Und der HERR schloss ihn ein.
Und die Sintflut war vierzig Tage auf der Erde, und das Wasser wuchs und trug die Arche auf und erhob sich über der Erde.
Und das Wasser überholte sich, und er wuchs sehr stark auf der Erde, und die Arche fuhr über das Wasser.
Und das Wasser überzog die Erde sehr stark, und alle hohen Hügel, die unter dem ganzen Himmel waren, wurden bedeckt.
Fünfundfünfzehn Ellen hoch erhob sich das Wasser, und die Berge wurden bedeckt.
Und jedes Fleisch starb, das sich auf der Erde bewegt, sowohl von Vögeln als auch von Vieh und von Tieren und von allem, was auf der Erde kreist, als auch von jedem Menschen.
Alles, in dessen Nase der Atem des Lebens war, von allem, was auf dem Trockenen Land war, starb.
Und jedes Lebewesen, das auf der Erde war, wurde vernichtet, sowohl Mensch als auch Vieh und Kreatur und Vögel des Himmels; und sie wurden vernichtet von der Erde. Nur Noah blieb am Leben, und diejenigen, die mit ihm in der Arche waren.
Und das Wasser beherrschte die Erde einhundertfünfzig Tage lang.
Und Gott erinnerte sich an Noach und an jedes Lebewesen und an das ganze Vieh, das mit ihm in der Arche war. Und Gott ließ einen Wind über die Erde laufen, und die Wasser schlugen auf.
Auch die Brunnen der Tiefe und die Fenster des Himmels wurden geschlossen, und der Regen vom Himmel wurde eingeschränkt.
Und das Wasser kehrte von der Erde hin und her zurück, und nach dem Ende der hundertfünfzig Tage ging das Wasser zurück.
Und die Arche ruhte am siebenten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, auf den Bergen von Ararat.
Und das Wasser ging fortwährend zurück bis zum zehnten Monat. Am ersten Tag des zehnten Monats wurden die Gipfel der Berge sichtbar.
Und es geschah nach vierzig Tagen, als Noah das Fenster der Arche öffnete, die er gemacht hatte.
Und er sandte einen Raben aus, der herum und herum ging, bis das Wasser von der Erde ausgetrocknet war.
Und er sandte eine Taube von ihm heraus, um zu sehen, ob das Wasser von der Erde abgeschwächt war.
Doch die Taube fand keine Ruhe für den Fußsohle, und sie kehrte zu ihm in die Arche zurück, denn das Wasser war auf der ganzen Erde. Da streckte er seine Hand aus und nahm sie und zog sie zu sich in die Arche.
Und er blieb noch sieben Tage, und wieder sandte er die Taube aus der Arche.
Und die Taube kam am Abend zu ihm, und siehe, in ihrem Mund war ein Olivenblatt gehauen. Und Noah wußte, daß das Wasser von der Erde abgehalten war.
Und er blieb noch sieben Tage, und sandte die Taube hinaus, und sie kehrte nicht mehr zu ihm zurück.
Und es geschah im sechshundertten und erststen Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, daß das Wasser von der Erde abgetrocknet war. Und Noah nahm die Decke der Arche ab und sah, und siehe, das Oberfläche der Erde war trocken.
Und im zweiten Monat, am siebundzwanzigsten Tag des Monats, war die Erde getrocknet.
Und Gott sprach zu Noach und sprach:
Geht aus der Arche heraus, Ihr und Eure Frau, Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Frauen mit Euch.
Bringt mit Euch alles Lebewesen heraus, das mit Euch ist, von allem Fleisch, von Vögeln und Vieh und von allem, was auf der Erde krebt, damit sie sich auf der Erde vermehren und fruchtbar werden und sich auf der Erde vermehren.
Und Noah ging hinaus mit seinen Söhnen und seiner Frau und seinen Söhnenfrauen mit ihm.
Und jedes Tier, jedes Kreatur, jedes Vögel und alles, was auf der Erde krebt, kamen aus der Arche nach ihrer Art heraus.
Und Noah baute dem HERRN einen Altar und nahm von allen reinen Tieren und von allen reinen Vögeln und brachte Brandopfer auf dem Altar.
Und der HERR riechte einen köstlichen Geruch. Und der HERR sprach in seinem Herzen: Ich werde den Boden nicht mehr für den Menschen verfluchen, denn die Vorstellung des Herzens des Menschen ist böse von seiner Jugend an; und ich werde nicht mehr jedes Lebewesen schlagen, wie ich es getan habe.
Solange es noch die Erde gibt, werden Saatzeit und Ernte, Kälte und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht nicht aufhören.
Und Gott segnete Noach und seine Söhne und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und vermehrt euch und füllt die Erde.
Und Eure Furcht und Eure Furcht wird über jedes Tier der Erde und über jedes Vögel des Himmels liegen, über alles, was auf der Erde bewegt, und über alle Fische des Meeres; in Eure Hand werden sie übergeben werden.
Alles Bewegliche, das lebt, soll Euer Fleisch sein. Wie das grüne Gras habe ich Euch alles gegeben.
Doch Fleisch mit seinem Leben, dessen Blut, sollt Ihr nicht essen.
Und sicherlich werde ich Euer Blut von Eurem Leben verlangen. Von der Hand jedes Tieres werde ich es verlangen, und von der Hand des Menschen. Von der Hand jedes Bruders des Menschen werde ich das Leben des Menschen verlangen.
Wer das Blut des Menschen vergießt, von dem Menschen wird sein Blut vergießt werden, denn nach dem Ebenbild Gottes hat er den Menschen gemacht.
Und werdet Fruchtbar und vermehrt euch, vermehrt euch im Lande und vermehrt euch darin.
Und Gott sprach zu Noach und zu seinen Söhnen mit ihm:
Und siehe, ich mache meinen Bund mit Euch und mit Eurem Nachkommen nach Euch.
Und mit allen Lebewesen, die mit Euch sind, von den Vögeln, von den Tieren und von allen Tieren der Erde, die mit Euch sind, von allem, was aus der Arche kommt, bis zu allen Tieren der Erde.
Und ich mache meinen Bund mit euch, daß kein Fleisch mehr durch das Wasser einer Flut vernichtet wird, und es wird kein Flut mehr geben, um die Erde zu vernichten.
Und Gott sprach: Dies ist das Zeichen des Bundes, welches ich zwischen mir und euch und jedem Lebewesen, das mit euch ist, für alle Ewigkeit schließe.
Ich lege meinen Bogen in die Wolke, und es wird ein Zeichen für einen Bund zwischen mir und der Erde sein.
Und es wird geschehen, wenn ich eine Wolke über die Erde bringe, und der Bogen wird in der Wolke sichtbar sein:
Und ich werde mich an meinen Bund erinnern, der zwischen mir und euch und jedem Lebewesen aller Lebewesen besteht. Und das Wasser wird nicht mehr zu einer Flut werden, um alles Fleisch zu vernichten.
Und der Bogen wird in der Wolke sein, und ich werde ihn anschauen, damit ich mich an den ewigen Bund erinnere, der zwischen Gott und jedem Lebewesen aller Lebewesen, das auf Erden ist.
Und Gott sprach zu Noach: Dies ist das Zeichen des Bundes, welches ich zwischen mir und allem Fleisch auf Erden gesetzt habe.
Und die Söhne Noachs, die aus der Arche kamen: Sem, Ham und Jafet. Und Ham ist der Vater von Kanaan.
Dies sind die drei Söhne Noachs, und von ihnen war die ganze Erde überflutet.
Und Noah begann, ein Bauer zu sein, und er pflanzte einen Weinberg:
Und er trank von dem Wein und wurde betrunken; und er wurde in seinem Zelt entdeckt.
Und Ham, der Vater Kanaans, sah die Nacktheit seines Vaters und erzählte es seinen beiden Brüdern draußen.
Und Sem und Jafet nahmen ein Kleid und legten es auf ihre beiden Schultern und gingen nach hinten und bedeckten die Nacktheit ihres Vaters; und ihre Gesichter blieben nach hinten, und sie sahen die Nacktheit ihres Vaters nicht.
Und Noah erwachte von seinem Wein und wußte, was sein jüngerer Sohn ihm getan hatte.
Und er sprach: Verflucht sei Kanaan! Er soll den Dienern seiner Brüder dienen.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Sems, und Kanaan soll sein Diener sein.
Gott wird Jafet erweitern, und er wird in den Zelte Sem wohnen, und Kanaan wird sein Diener sein.
Und Noah lebte nach der Sintflut dreihundertfünfzig Jahre.
Und alle Tage Noahs waren neunhundertfünfzig Jahre, und er starb.
Dies sind nun die Geschlechtsregeln der Söhne Noachs: Sem, Ham und Jafet. Nach der Flut wurden ihnen Söhne geboren.
Die Söhne Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesek und Tiras.
Und die Söhne Gomer: Ashkenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne Jawan: Elisa, Tarsis, Kittim und Dodanim.
Durch diese wurden die Inseln der Heiden in ihre Länder geteilt, jeder nach seiner Sprache, nach seiner Familie, in seiner Nation.
Und die Söhne Ham: Kusch, Mizraim, Phut und Kanaan.
Und die Söhne Kusch: Seba, Havila, Sabtah, Rama und Sabtecha. Und die Söhne von Rama: Seba und Dedan.
Und Kusch schuf Nimrod. Er wurde ein mächtiger Mann auf Erden.
Er war ein mächtiger Jäger vor dem HERRN. Darum wird gesagt: Wie Nimrod, der mächtige Jäger vor dem HERRN.
Und der Anfang seines Königreichs war Babel, Erek, Accad und Calneh im Lande Shinar.
Aus diesem Land zog Assyrien heraus und baute Nineve und die Stadt Rehobot und Kalah auf,
Und Resen zwischen Nineve und Kalah: Dies ist eine große Stadt.
Und Misraim schuf Ludim, Anamim, Lehabim und Naftuhim,
und Pathrusim, und Casluhim, aus dem Philister stammten, und Kaftorim.
Und Kanaan schuf seinen Erstgeborenen Sidon und Heth,
und den Jebusiter, den Amoriter und den Girgasiter,
Und den Hiviten, den Arkiten und den Siniten,
Und die Arvaditer, die Zemariter und die Hamathiter. Danach wurden die Familien der Kanaaniter verstreut.
Und die Grenze der Kanaaniter war von Sidon bis nach Gerar nach Gaza, bis nach Sodom und Gomorra und Adma und Zeboim bis nach Lasha.
Dies sind die Söhne Ham nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, nach ihren Ländern und nach ihren Völkern.
Auch dem Sem, dem Vater aller Söhne Ebers, dem Bruder des älteren Jafet, wurden auch Kinder geboren.
Die Söhne Sems: Elam, Assyur, Arphaxad, Lud und Aram.
Und die Söhne Aram: Uz, Hul, Gether und Mash.
Und Arphaxad schuf Salah; und Salah schuf Eber.
Und Eber hatte zwei Söhne geboren: Der Name eines war Peleg, denn in seinen Tagen wurde die Erde geteilt; und der Name seines Bruders war Joktan.
Joktan schuf Almodad, Shelef, Hazarmavet und Jerah,
Und Hadoram und Uzal und Diklah,
Und Obal, und Abimael, und Sheba,
und Ofir, Havila und Jobab. All dies waren die Söhne von Joktan.
Und ihre Wohnstätte war von Mescha, als Ihr bis Sefar geht, einem Berg im Osten.
Dies sind die Söhne Sem nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, nach ihren Ländern und nach ihren Völkern.
Dies sind die Familien der Söhne Noachs nach ihren Generationen, nach ihren Völkern; und nach ihnen wurden die Völker auf der Erde nach der Flut geteilt.
Und die ganze Erde hatte eine Sprache und eine Sprache.
Und es geschah, als sie von Osten entfernt waren, dass sie eine Ebene im Land Sinar befanden und dort wohnten.
Und sie sprachen zueinander: Kommt, lasst uns Ziegel machen und sie gründlich verbrennen. Und sie hatten Ziegel für Stein und Schlamm für Schlamm.
Und sie sagten: Kommt, lasst uns eine Stadt und einen Turm bauen, dessen Gipfel bis zum Himmel reicht, und lasst uns einen Namen machen, damit wir nicht auf der ganzen Erde verstreut werden.
Und der HERR stieg herab, um die Stadt und den Turm zu sehen, den die Menschen bauten.
Und der HERR sprach: Siehe, das Volk ist eins, und sie alle haben eine Sprache; und dies beginnt sie zu tun; und nun wird nichts von ihnen verhindert werden, was sie sich vorgestellt haben, zu tun.
Gehen wir hinunter und verwirren dort ihre Sprache, damit sie sich gegenseitig nicht verstehen.
Und der HERR verstreute sie von dort auf die ganze Erde, und sie hörten auf, die Stadt zu bauen.
Darum wurde es Babel genannt, weil der HERR dort die Sprache der ganzen Erde verwirrt hatte und von dort aus den Menschen auf der ganzen Erde verstreut hatte.
Dies sind die Geschlechte Sems: Sem war hundert Jahre alt und hatte zwei Jahre nach der Flut Arphaxad geboren:
Und Sem lebte nach Arphaxad fünfhundert Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Arphaxad lebte fünfunddreißig Jahre und schuf Salah:
Und Arphaxad lebte vierhundertdrei Jahre, nachdem er Salah geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Salah lebte dreißig Jahre und schuf Eber:
Und Salah lebte vierhundertdrei Jahre, nachdem er Eber geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Eber lebte vierunddreißig Jahre, und er schuf Peleg.
Und Eber lebte nach seiner Geburt Peleg vierhundertdreißig Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Peleg lebte dreißig Jahre und schuf Reu:
Und Peleg lebte zweihundertneunundneunzig Jahre, nachdem er Reu geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Reu lebte zweiunddreißig Jahre und gebar Serug:
Und Reu lebte zweihundert sieben Jahre, nachdem er Serug geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Serug lebte dreißig Jahre und schuf Nachor:
Und Serug lebte zweihundert Jahre nach Nahor und hatte Söhne und Töchter.
Nahor lebte nun neunundzwanzig Jahre und schuf Terah:
Nach der Geburt von Tera lebte Nahor noch einhundertzehn Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Terah lebte siebzig Jahre und schuf Abram, Nahor und Haran.
Und dies sind die Stämme Terahs: Terah schuf Abram, Nahor und Haran; und Haran schuf Lot.
Und Haran starb vor seinem Vater Terah im Land seiner Geburt, in Ur der Chaldäer.
Und Abram und Nahor nahmen sich Frauen: Der Name der Frau Abrams war Sarai, und der Name der Frau Nahor war Milcah, Tochter von Haran, Vater von Milcah und Vater von Iscah.
Doch Sarai war unfruchtbar; sie hatte kein Kind.
Und Tera nahm Abram, seinen Sohn, Lot, den Sohn Harans, seines Sohnes, und Sarai, seine Schwiegertochter, die Ehefrau seines Sohnes Abrams. Und sie gingen mit ihnen aus Ur der Chaldäer, um ins Land Kanaan zu gehen. Und sie kamen nach Haran und wohnten dort.
Und die Tage Terahs waren zweihundertfünf Jahre. Und Terah starb in Haran.
Und der HERR hatte Abram gesagt: Zieh dich aus deinem Land und aus deiner Familie und aus dem Haus deines Vaters in das Land, das ich dir zeigen werde.
Und ich werde dich zu einer großen Nation machen und dich segnen und deinen Namen groß machen, und du wirst ein Segen sein.
Und ich werde diejenigen segnen, die Euch segnen, und den verfluchen, der Euch verflucht. Und in Euch werden sich alle Familien der Erde segnen.
So ging Abram fort, wie der HERR zu ihm gesprochen hatte. Lot ging mit ihm hin. Abram war fünfundsiebzig Jahre alt, als er aus Haran zog.
Und Abram nahm seine Frau Sarai und Lot, den Sohn seines Bruders, und alle ihre Güter, die sie gesammelt hatten, und die Seelen, die sie in Haran erworben hatten. Und sie gingen aus, um ins Land Kanaan zu gehen; und sie kamen ins Land Kanaan.
Und Abram zog durch das Land bis zum Ort Sichem, bis zur Ebene Moreh. Und die Kanaaniter lebten damals im Land.
Und der HERR erschien Abram und sprach: "Das Land werde ich deiner Nachkommenschaft geben". Da baute er einen Altar für den HERRN, der sich ihm erschien.
Von dort zog er auf den Berg im Osten von Bethel und legte sein Zelt auf. Betel stand im Westen und Hai im Osten. Dort baute er einen Altar für den HERRN und rief den Namen des HERRN an.
Und Abram setzte sich fort und fuhr weiter nach Süden.
Und es war eine Hungersnot im Lande, und Abram ging nach Ägypten, um dort zu wohnen, denn die Hungersnot war schwer im Lande.
Und es geschah, als er nahe kam, in Ägypten einzutreten, daß er zu seiner Frau Sarai sprach: Siehe, nun weiß ich, daß du eine schöne Frau bist, auf die man schauen kann.
Deshalb werden die Ägypter, wenn sie Euch sehen, sagen: 'Dies ist seine Frau!' Und sie werden mich töten, Euch aber lebendig bewahren.
Sag, ich bitte Euch: Ihr seid meine Schwester, damit es mir gut geht wegen Euch, und meine Seele wird durch Euch leben.
Und es geschah, als Abram nach Ägypten kam, sahen die Ägypter die Frau, daß sie sehr schön war.
Auch die Fürsten des Pharao sahen sie und lobten sie vor Pharao. Und die Frau wurde in Pharaos Haus gebracht.
Und er flehte Abram um sie. Und er hatte Schafe und Ochsen und Esel und Diener und Dienerinnen und Esel und Kamele.
Und der HERR schlug Pharao und sein Haus mit großen Plagen wegen Sarai, Abrams Frau.
Und Pharao rief Abram und sprach: Was ist das, was Ihr mir angetan habt? Warum habt Ihr mir nicht gesagt, dass sie Eure Frau ist?
Warum hast Du gesagt: Sie ist meine Schwester? Dann hätte ich sie mir als Ehefrau genommen. Also nehmt nun Eure Frau, nehmt sie und geht.
Und Pharao befahl seinen Männern über ihn, und sie sandten ihn, seine Frau und alles, was er hatte, fort.
Und Abram zog aus Ägypten hinauf, er und seine Frau und alles, was er hatte, und Lot mit ihm nach Süden.
Und Abram war sehr reich an Vieh, Silber und Gold.
Und er machte seine Reisen von Süden bis nach Bethel, an den Ort, an dem sein Zelt zuvor lag, zwischen Bethel und Hai.
an den Ort des Altars, den er damals dort gebaut hatte. Dort rief Abram den Namen des Herrn an.
Auch Lot, der mit Abram ging, hatte Herden und Rinder und Zelte.
Und das Land konnte sie nicht tragen, daß sie zusammen wohnen konnten; denn ihre Güter waren so groß, daß sie nicht zusammen wohnen konnten.
Und es gab einen Streit zwischen den Hirten des Viehs Abrams und den Hirten des Viehs Lots. Und der Kanaaniter und der Perizziter wohnten damals im Land.
Und Abram sprach zu Lot: Lass es keinen Streit zwischen mir und Dir und zwischen meinen Herden und deinen Herden geben, denn wir sind Brüder.
Ist denn nicht das ganze Land vor Euch? Trennt Euch bitte von mir! Wenn Ihr die linke Hand nehmt, gehe ich zur Rechten; oder wenn Ihr zur Rechten geht, gehe ich zur Linken.
Und Lot erhob seine Augen und sah die ganze Jordanfläche, daß sie überall gut bewässert war, ehe der HERR Sodom und Gomorra zerstörte, wie der Garten des HERRN, wie das Land Ägypten, bis zu Zoar.
Da wählte Lot für sich die ganze Jordanfläche. Lot zog nach Osten, und sie trennten sich voneinander.
Abram wohnte im Lande Kanaan, Lot wohnte in den Städten der Ebene und setzte sein Zelt nach Sodom.
Doch die Männer von Sodom waren sehr böse und sündig vor dem HERRN.
Und der HERR sprach zu Abram, nachdem Lot von ihm getrennt war: Erhebt nun eure Augen und seht vom Ort, wo Ihr seid, nach Norden und Süden und Osten und Westen.
Denn das ganze Land, das Ihr seht, gebe ich Euch und Eure Nachkommen für immer.
Und ich werde Eure Nachkommenschaft wie den Staub der Erde machen. Wenn ein Mensch den Staub der Erde zählen kann, so wird auch Eure Nachkommenschaft zählen.
Steht auf, wandelt durch das Land in seiner Länge und seiner Breite, denn ich gebe es Euch".
Dann zog Abram sein Zelt und kam und zog in die Ebene von Mamre, die in Hebron ist, und baute dort einen Altar für den HERRN.
Und es geschah in den Tagen Amrafels, des Königs von Shinar, Arioch, des Königs von Ellasar, Chedorlaomer, des Königs von Elam, und Tidal, des Königs der Völker,
daß diese gegen Bera, König von Sodom, und gegen Birsha, König von Gomorra, gegen Shinab, König von Adma, gegen Shemeber, König von Zeboiim, und gegen den König von Bela, welches Zoar ist, Krieg führten.
Alle diese wurden im Tal von Siddim, dem Salzmeer, zusammengeführt.
Zwölf Jahre dienten sie Chedorlaomer, und im dreizehnten Jahr rebellierten sie.
Und im vierzehnten Jahr kam Chedorlaomer und die Könige, die mit ihm waren, und schlugen die Refaim in Ashteroth Karnaim, die Zuzim in Ham und die Emin in Shave Kirjatayim,
Und die Horiter in ihrem Gebirge Seir bis nach Elparan, das bei der Wüste ist.
Und sie kehrten zurück und kamen zu Enmishpat, das ist Kadesch, und schlugen das ganze Land der Amalekiter und auch die Amoriter, die in Hazezonthamar wohnten.
Und der König von Sodom, der König von Gomorra, der König von Adma, der König von Zeboiim und der König von Bela (das ist auch Zoar) gingen hinaus und schlugen sich gegen sie im Tal Siddim ein.
mit Chedorlaomer, dem König von Elam, mit Tidal, dem König der Völker, mit Amrafel, dem König von Shinar, und Arioch, dem König von Ellasar; vier Könige mit fünf.
Und das Tal Siddim war voller Schlammhöhlen, und die Könige von Sodom und Gomorra flüchteten und fielen dort hin, und diejenigen, die übrig blieben, flüchteten ins Gebirge.
Und sie nahmen alle Güter von Sodom und Gomorra und alle ihre Lebensmittel und gingen in ihre Reise.
Und sie nahmen Lot, den Sohn des Bruders Abrams, der in Sodom wohnte, und seine Güter, und gingen fort.
Und ein Flüchtiger kam und erzählte es Abram, dem Hebräer, denn er wohnte in der Ebene von Mamre, dem Amoriter, Bruder von Eschol und Bruder von Aner. Und diese waren Verbündeten mit Abram.
Und als Abram hörte, daß sein Bruder gefangen genommen worden war, bewaffnete er seine geschulten Diener, die in seinem Haus geboren waren, dreihundert achtzehn und verfolgte sie bis nach Dan.
Und er zerteilte sich mit seinen Dienern in der Nacht gegen sie und schlug sie und verfolgte sie bis nach Hoba, die links von Damaskus liegt.
Und er brachte alle Güter zurück, auch seinen Bruder Lot und seine Güter, auch die Frauen und das Volk.
Und der König von Sodom ging ihm entgegen, nachdem er von der Vernichtung von Kedorlaomer und der Könige, die mit ihm waren, zurückkam, im Tal von Shave, das ist das Tal des Königs.
Und Melchisedek, König von Salem, brachte Brot und Wein hervor. Und er war Priester des Höchsten Gottes.
Und er segnete ihn und sprach: Selig sei Abram vom Höchsten Gott, Besitzer des Himmels und der Erde.
Und gesegnet sei der Höchste Gott, der Eure Feinde in Eure Hand gegeben hat. Und er gab ihm das Zehntel von allem.
Und der König von Sodom sprach zu Abram: Gib mir die Menschen und nimm das Gut für dich.
Und Abram sprach zum König von Sodom: Ich heb meine Hand auf zu dem HERRN, dem Höchsten Gott, dem Besitzer des Himmels und der Erde,
Von einem Faden bis zu einem Schuhsack werde ich nicht nehmen, und von nichts, was Euch gehört, werde ich nicht nehmen, damit Ihr nicht sagt: Ich habe Abram reich gemacht.
außer dem, was die Jungen gegessen haben, und dem Anteil der Männer, die mit mir gegangen sind, Aner, Eshkol und Mamre. Lasst sie ihren Anteil nehmen.
Nach diesen Dingen kam das Wort des Herrn in einer Vision zu Abram und sprach: "Fürchte dich nicht, Abram, ich bin Euer Schild und Euer großes Lohn.
Und Abram sprach: "Herr Gott, was sollst Du mir geben, denn ich bin kinderlos, und der Vorsteher meines Hauses ist dieser Eliezer aus Damaskus?"
Und Abram sprach: Siehe, du hast mir keinen Samen gegeben, und siehe, einer, der in meinem Haus geboren wurde, ist mein Erbe.
Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach: Dies soll nicht dein Erbe sein, sondern der, der aus deinem eigenen Bauch kommt, soll dein Erbe sein.
Und er führte ihn hinaus und sprach: Schaut nun auf den Himmel und sagt den Sternen, wenn Ihr sie zählen könnt. Und er sprach zu ihm: So soll dein Nachwuchs sein.
Und er glaubte an den HERRN, und er zählte es ihm zur Gerechtigkeit.
Und er sprach zu ihm: Ich bin der HERR, der dich aus Ur der Chaldäer führte, um dir dieses Land zu geben, um es zu erben.
Und er sprach: Herr Gott, woher soll ich wissen, daß ich es erbe?
Und er sprach zu ihm: "Nimm mir ein dreijähriges Kalb und ein dreijähriges Ziegenmädchen und ein dreijähriges Schaf, eine Schildkröte und eine kleine Taube".
Und er nahm all dies und teilte es in die Mitte und legte jedes Stück einander gegenüber, aber die Vögel teilte er nicht.
Und als die Vögel auf die Leichen kamen, vertreibt Abram sie.
Und als die Sonne unterging, fiel ein tiefer Schlaf auf Abram; und siehe, ein Schrecken einer großen Finsternis fiel auf ihn.
Und sprach zu Abram: Seid gewiss, daß eure Nachkommen ein Fremder werden in einem Land, das nicht ihr Eigentum ist, und sie werden ihnen dienen, und sie werden sie vierhundert Jahre bedrücken.
Und auch das Volk, dem sie dienen werden, werde ich richten, und danach werden sie mit großem Reichtum hinausgehen.
Und du wirst in Frieden zu deinen Vätern gehen; in einem guten Alter wirst Du begraben werden.
Doch in der vierten Generation werden sie wieder hierherkommen, denn die Unrecht der Amoriter ist noch nicht vollständig.
Und es geschah, als die Sonne unterging und es dunkel war, und siehe, ein raucher Ofen und eine brennende Lampe ging zwischen diesen Stücken.
Am selben Tag schloss der HERR einen Bund mit Abram und sprach: "Eure Nachkommen habe ich dieses Land gegeben, vom Fluss Ägypten bis zum großen Fluss, dem Fluss Euphrat.
Die Keniten, die Kenizen und die Kadmoniten,
Und die Hittier, die Perizier und die Refaim,
Und die Amoriter, die Kanaaniter, die Girgasiter und die Jebusiter.
Aber Abrams Frau Sarai hatte ihm keine Kinder geborgen. Sie hatte eine Ägypterin, Hagar.
Und Sarai sprach zu Abram: Siehe, der HERR hat mir die Frucht verhindert. Geht nun zu meiner Dienerin, vielleicht werde ich von ihr Kinder bekommen. Und Abram gehorchte der Stimme Saras.
Und Sarai, Abrams Frau, nahm Hagar, ihre Ägypterin, nachdem Abram zehn Jahre im Lande Kanaan gelebt hatte, und gab sie ihrem Mann Abram zur Ehefrau.
Und er ging zu Hagar, und sie schwanger. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ihre Mäherin in ihren Augen verachtet.
Und Sarai sprach zu Abram: Mein Unrecht sei auf Euch. Ich habe meine Dienerin in Eure Schoße gegeben. Und als sie sah, dass sie schwanger war, verachtete sie mich in ihren Augen. Der HERR soll zwischen mir und Dir richten.
Aber Abram sprach zu Sarai: Siehe, Deine Dienerin ist in Deiner Hand; tut mit ihr, was Euch gefällt. Und Sarai war schwer mit ihr zu tun, und sie flüchtete vor ihrem Angesicht.
Und der Engel des HERRN fand sie bei einem Wasserbrunnen in der Wüste, bei dem Brunnen auf dem Weg nach Shur.
Und er sprach: Hagar, Sarai-Knecht, woher kommst Du und wohin gehst Du? Und sie antwortete: Ich flieh vor meiner Herrin Sarai.
Und der Engel des Herrn sprach zu ihr: Kehrt zurück zu Deiner Herrin und haltet Euch unter ihren Händen.
Und der Engel des Herrn sprach zu ihr: Ich werde deine Nachkommenschaft so vermehren, daß sie nicht mehr zählen wird, weil sie so vielfältig ist.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären und nimm seinen Namen Ismael, denn der HERR hat gehört, daß du bedrängt bist.
Und er wird ein wilder Mann sein; seine Hand wird gegen jeden Menschen sein, und jede Hand gegen ihn; und er wird in der Gegenwart aller seiner Brüder wohnen.
Und sie nannte den Namen des HERRN, der zu ihr redete: Du bist Gott, der mich sieht. Denn sie sprach: Habe ich auch hier den Beobacht, der mich sieht?
Darum wurde der Brunnen Beerlahairoi genannt; siehe, er liegt zwischen Kadesch und Bered.
Und Hagar gebar Abram einen Sohn; und Abram nannte seinen Sohn, den Hagar gebar, Ismael.
Und Abram war achtundsech Jahre alt, als Hagar Ismael zur Welt brachte.
Und als Abram neunundneunzig Jahre alt war, erschien ihm der HERR und sprach zu ihm: Ich bin der Allmächtige Gott. Geh vor mir und sei vollkommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch schließen und Euch sehr vermehren.
Und Abram fiel auf sein Angesicht nieder. Und Gott sprach zu ihm und sprach:
Und ich, siehe, mein Bund ist mit Euch, und Ihr werdet Vater vieler Völker werden.
Auch solltet Ihr nicht mehr Abram heißen, sondern Abraham, denn ich habe Euch zum Vater vieler Völker gemacht.
Und ich werde dich äußerst fruchtbar machen, und ich werde Völker aus dir machen, und Könige werden aus dir hervorgehen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Dir und Eurem Nachkommen nach Euch in ihren Generationen als einen ewigen Bund pflegen, um Gott für Euch und Eure Nachkommen nach Euch zu sein.
Und ich werde Euch und Eurer Nachkommen nach Euch das Land geben, in dem Ihr als Fremdling lebt, das ganze Land Kanaan, zum ewigen Besitz, und ich werde ihr Gott sein.
Und Gott sprach zu Abraham: Darum solltet Ihr mein Bund halten, Ihr und Euer Nachkommen nach Euch in all ihren Generationen.
Dies ist mein Bund, welchen Ihr haltet zwischen mir und euch und Eurem Nachkommen nach Euch: Jeder männliche Kind unter Euch soll beschnitten werden.
Und ihr solltet das Fleisch eurer Vorhaut beschneiden, und es soll ein Zeichen für den Bund zwischen mir und Euch sein.
Und der, der acht Tage alt ist, soll unter euch beschnitten werden, jedes männliche Kind in Euren Generationen, der in einem Haus geboren wird oder mit Geld von einem Fremden gekauft wird, der nicht von Eurer Nachkommenschaft ist.
Wer in Eurem Haus geboren wird, und wer mit Eurem Geld gekauft wurde, soll beschnitten werden. Mein Bund soll in Eurem Fleisch ein ewiger Bund sein.
Und das unbeschnittene Kind des Mannes, dessen Fleisch der Vorhaut nicht beschnitten ist, soll von seinem Volk ausgerottet werden; er hat meinen Bund gebrochen.
Und Gott sprach zu Abraham: Sarai, deine Frau, sollst du nicht Sarai nennen, sondern Sarah sollst ihr Name sein.
Und ich werde sie segnen und auch einen Sohn von ihr geben. Ja, ich werde sie segnen und sie wird eine Mutter von Völkern werden; Könige von Völkern werden aus ihr hervorgehen.
Dann fiel Abraham auf sein Angesicht und lachte und sprach in seinem Herzen: "Wird ein Kind für einen Hundertjährigen geboren werden? Und soll Sara, die nun neunzig Jahre alt ist, gebären?
Und Abraham sprach zu Gott: O wäre Ismael doch vor Euch lebendig!
Und Gott sprach: Wahrlich wird Sara, deine Frau, dir einen Sohn zur Welt bringen, und du sollst seinen Namen Isaak nennen. Und ich werde meinen Bund mit ihm und mit seiner Nachkommenschaft nach ihm zu einem ewigen Bund richten.
Was Ismael angeht, so höre ich von Euch: Siehe, ich segne ihn und werde ihn fruchtbar machen und ihn sehr vermehren. Er wird zwölf Fürsten hervorbringen, und ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Aber mein Bund werde ich mit Isaak vereinbaren, welchen Sara Euch in diesem bestimmten Zeitpunkt im nächsten Jahr zur Welt bringen wird.
Und er hörte auf, mit ihm zu reden, und Gott stieg von Abraham auf.
Und Abraham nahm seinen Sohn Ismael und alle, die in seinem Haus geboren wurden, und alle, die mit seinem Geld gekauft wurden, jeden männlichen Mann aus dem Haus Abrahams; und am selben Tag beschnitt er das Fleisch ihrer Vorhaut, wie Gott ihm gesagt hatte.
Abraham war neunundneunzig Jahre alt, als er beschnitten wurde.
Und Ishmael, sein Sohn, war dreizehn Jahre alt, als er im Fleisch seiner Vorhaut beschnitten wurde.
Am selben Tag wurde Abraham und sein Sohn Ismael beschnitten.
Und alle Männer seines Hauses, die im Haus geboren wurden und mit dem Geld des Fremden gekauft wurden, wurden mit ihm beschnitten.
Und der HERR erschien ihm in den Wäldern von Mamre. Und er saß bei der Hütte des Zeltes bei der Hitze des Tages.
Und er erhob seine Augen und sah, und siehe, drei Männer standen bei ihm. Als er sie sah, rannte er von der Tür des Zeltes entgegen und beugte sich auf den Boden.
und sprach: Mein Herr, wenn nun Gnade vor Euren Augen gefunden ist, lasst Euch bitte nicht von Eurem Knecht entgehen.
Lasst uns Euch bitte etwas Wasser holen und Eure Füße waschen und unter dem Baum ruhen.
Und ich werde ein Stück Brot holen und eure Herzen trösten, und danach sollt Ihr weiterziehen, denn darum seid Ihr zu Eurem Knecht gekommen. Und sie sagten: So tut, wie Ihr sagt.
Und Abraham eilte in das Zelt zu Sara und sprach: Bereitet schnell drei Mengen schönes Mehl vor, klebt es und macht Kuchen auf dem Ofen.
Abraham rannte zum Vieh und holte ein schönes und gutes Kalb und gab es einem Jungen. Er machte es schnell fertig.
Und er nahm Butter und Milch und das Kalb, das er gekleidet hatte, und legte es vor sie. Und er stand bei ihnen unter dem Baum, und sie aßen.
Und sie sprachen zu ihm: Wo ist Sara, Eure Frau? Und er sprach: Siehe, in der Zelte.
Und er sprach: Zu dieser Zeit komme ich zu dir zurück, und siehe, Sara, deine Frau, wird einen Sohn haben. Und Sara hörte das an der Tente, die hinter ihm war.
Nun waren Abraham und Sara alt und alt geworden; und Sara hatte nicht mehr die Weiblichkeit.
Darum lachte Sara in sich: "Wenn ich alt geworden bin, soll ich mich wohl erfreuen, auch wenn mein Herr alt ist?
Und der HERR sprach zu Abraham: Warum hat Sara gelacht und gesagt: Kann ich wirklich einen Sohn bekommen, wenn ich alt bin?
Gibt es etwas, das dem HERRN zu schwer ist? Zu einer bestimmten Zeit komme ich zu Euch zurück, und Sara wird einen Sohn haben.
Da verleugnete Sara und sagte: "Ich habe nicht gelacht, denn sie hatte Angst". Er antwortete: "Nein, sondern Ihr habt gelacht".
Und die Männer standen von dort auf und blickten nach Sodom. Abraham ging mit ihnen, um sie auf den Weg zu bringen.
Und der HERR sprach: Soll ich Abraham das verbergen, was ich tue?
Wenn er sieht, daß Abraham zu einer großen und mächtigen Nation wird und sich alle Völker der Erde durch ihn segnen werden?
Denn ich kenne ihn, daß er seine Söhne und sein Haus nach ihm befehlen wird, daß sie den Weg des HERRN halten und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit üben, damit der HERR über Abraham das vollbringt, was er über ihn gesprochen hat".
Und der HERR sprach: Weil das Geschrei von Sodom und Gomorra groß ist und ihre Sünde sehr schwer ist,
Ich werde nun hinuntergehen und sehen, ob sie ganz nach dem Ruf, der zu mir gekommen ist, gehandelt haben; und wenn nicht, so werde ich es wissen.
Und die Männer wandten sich von dort ab und gingen nach Sodom; Abraham aber stand noch vor dem HERRN.
Und Abraham näherte sich und sprach: Wollt Ihr auch die Gerechten mit den Gottlosen vernichten?
Vielleicht gibt es in der Stadt fünfzig Gerechte. Wollt Ihr sie auch vernichten und den Ort für die fünfzig Gerechten, die darin sind, nicht verschonen?
Daß es Euch von weitem entfernt ist, so zu handeln, den Gerechten mit dem Bösen zu töten, und daß die Gerechten wie die Bösen werden, die Euch von weitem entfernt sind. Sollte der Richter der ganzen Erde nicht das Richtige tun?
Und der HERR sprach: Wenn ich in Sodom fünfzig Gerechte in der Stadt finde, werde ich den ganzen Ort wegen ihnen verschonen.
Und Abraham antwortete und sprach: Siehe, ich habe mich auf mich genommen, dem HERRN zu sprechen, der nur Staub und Asche ist:
Vielleicht fehlen fünf von den fünfzig Gerechten. Wollt Ihr denn die ganze Stadt vernichten, weil es fünf fehlt?" Er antwortete: "Wenn ich dort fünfundvierzig finden werde, werde ich sie nicht vernichten".
Und er sprach noch einmal zu ihm und sprach: Vielleicht gibt es dort vierzig. Und er sprach: Ich werde es nicht tun wegen der vierzig.
Und er sprach zu ihm: Oh, der HERR sei nicht wütend, und ich werde sprechen: Vielleicht werden dort dreißig gefunden werden. Und er sprach: Wenn ich dort dreißig finde, werde ich es nicht tun.
Und er sprach: Sehen Sie, ich habe mich eingesetzt, dem HERRN zu sprechen: Vielleicht werden es dort zwanzig finden. Und er sprach: Ich werde es nicht um Zwanziger willen vernichten.
Und er sprach: Oh, der HERR sei nicht wütend, und ich werde noch einmal sprechen: Vielleicht werden zehn dort gefunden werden. Und er sprach: Ich werde sie nicht um Zehner willen vernichten.
Und der HERR machte seinen Weg, als er mit Abraham ausgesprochen hatte; und Abraham kehrte zu seinem Ort zurück.
Und es kamen zwei Engel nach Sodom am Abend. Lot saß am Tor von Sodom. Als Lot sie sah, stand er auf, sie zu begegnen, und er beugte sich mit dem Angesicht auf den Boden.
Und er sprach: "Seht nun, meine Herrscher! Geht nun in das Haus Eures Knechtes und verweilt die ganze Nacht und wascht Eure Füße, und dann werdet Ihr früh aufstehen und weitergehen". Sie sagten: "Nein, wir werden die ganze Nacht auf der Straße verweilen".
Und er drängte sie sehr, und sie kehrten zu ihm und gingen in sein Haus. Und er machte ihnen ein Fest und machte ungesäuertes Brot, und sie aßen.
Doch bevor sie sich hinlegten, umringten die Männer der Stadt, die Männer von Sodom, das Haus, jung und alt, das ganze Volk aus allen Gegenden.
Und sie riefen Lot und sprachen zu ihm: Wo sind die Männer, die heute Nacht zu dir gekommen sind? Bringt sie heraus zu uns, damit wir sie kennenlernen.
Da ging Lot hinaus zu ihnen und schloss die Tür hinter sich.
Und sagte: Ich bitte Euch, Brüder, tut nicht so böse.
Und siehe, ich habe zwei Töchter, die noch keinen Mann kennen. Lasst mich sie nun herausbringen, und tut mit ihnen, was euer Augen wohl erscheint. Aber tut nichts mit diesen Männern, denn deshalb sind sie unter dem Schatten meines Daches gekommen.
Und sie sagten: Geht zurück. Und sie sprachen erneut: Dieser Mann ist ein Fremder geworden, und er soll Richter sein. Jetzt werden wir Euch noch schlimmer behandeln als sie. Und sie drückten den Mann Lot hart und nahamen sich an, um die Tür zu zerbrechen.
Doch die Männer streckten ihre Hand aus und schleppten Lot in ihr Haus und schlossen die Tür.
Und sie schlugen die Männer, die an der Tür des Hauses standen, mit Blindheit, klein und groß, so daß sie sich müde machten, die Tür zu finden.
Und die Männer sprachen zu Lot: Habt Ihr hier noch jemanden? Ihr Schwiegersohn, Eure Söhne und Eure Töchter und alles, was Ihr in der Stadt habt, bringt sie hierher hinaus.
Denn wir werden diesen Ort vernichten, denn das Geschrei derer ist groß vor dem Angesicht des HERRN geworden, und der HERR hat uns entsandt, ihn zu vernichten.
Und Lot ging hinaus und sprach zu seinen Schwiegersohnern, die seine Töchter heirateten, und sprach: Steht auf, zieht euch von diesem Ort heraus, denn der HERR wird diese Stadt vernichten. Doch er sah aus, als würde er sich über seine Schwiegersohnern lustig machen.
Und als der Morgen aufging, beschleunigten die Engel Lot und sprachen: Steigt auf, nimm Eure Frau und Eure beiden Töchter, die hier sind, damit Ihr nicht vernichtet werdet mit der Ungerechtigkeit der Stadt.
Und als er noch lange hielt, hielten die Männer seine Hand und die Hand seiner Frau und der Hand seiner beiden Töchter, weil der HERR ihm barmherzig war. Und sie brachten ihn heraus und stellten ihn außerhalb der Stadt.
Und es geschah, als sie sie hinausgeführt hatten, daß er sprach: Flucht um Euer Leben! Schaut nicht hinter Euch hin, und bleibt nicht in der ganzen Ebene. Flucht auf den Berg, damit Ihr nicht vernichtet werdet.
Und Lot sprach zu ihnen: Oh, so ist es nicht, mein Herr:
Siehe nun, Euer Knecht hat Gunst vor Euren Augen gefunden, und Ihr habt Eure Barmherzigkeit groß gemacht, die Ihr mir erwiesen habt, indem Ihr mein Leben gerettet habt. Und ich kann nicht auf den Berg fliehen, damit mich kein Übel nicht ergreift und ich sterbe.
Siehe nun, diese Stadt ist nahe, wohin ich fliehen soll, und sie ist klein. Oh, lasst mich dorthin fliehen, (ist sie nicht klein?) und meine Seele wird leben.
Und er sprach zu ihm: Siehe, ich nehme Euch auch in dieser Sache zu, daß ich diese Stadt nicht vernichten werde, um der Sache, von der Ihr gesprochen habt.
Beeilt Euch, flücht dorthin, denn ich kann nichts tun, bis Ihr dorthin kommt. Deshalb wurde die Stadt Soar genannt.
Als Lot in Zoar trat, war die Sonne auf der Erde aufgegangen.
Dann regnete der HERR Schwefel und Feuer vom HERRN aus dem Himmel über Sodom und Gomorra.
Und er zerstörte diese Städte und die ganze Ebene und alle Bewohner der Städte und alles, was auf dem Boden wuchs.
Doch seine Frau blickte hinter ihm zurück, und sie wurde zu einer Säule des Salzes.
Und Abraham stand früh morgens auf zum Ort, an dem er vor dem HERRN stand.
Und er sah nach Sodom und Gomorra und nach dem ganzen Land der Ebene und sah, und siehe, der Rauch des Landes stieg wie der Rauch aus einem Ofen.
Als Gott die Städte der Ebene zerstörte, erinnerte sich Gott an Abraham und sandte Lot aus der Mitte der Zerstörung heraus, als er die Städte zerstörte, in denen Lot wohnte.
Und Lot stieg aus Zoar hinauf und wohnte in den Bergen mit seinen beiden Töchtern, weil er fürchtete, in Zoar zu wohnen. Und er wohnte in einer Höhle, er und seine beiden Töchter.
Und das Älteste sagte zu dem Jüngeren: Unser Vater ist alt, und es gibt keinen Mann auf Erden, der zu uns kommt, wie es in der ganzen Erde üblich ist.
Kommt, lasst uns unseren Vater Wein trinken lassen, und wir werden mit ihm schlafen, damit wir die Nachkommen unseres Vaters bewahren können.
Und sie ließen ihren Vater in jener Nacht Wein trinken. Und die Erstgeborene ging hinein und legte sich bei ihrem Vater. Doch er wußte nicht, wann sie sich legte und wie sie aufstand.
Und es geschah am nächsten Tag, daß der Erstgeborene zu dem Jüngeren sprach: Siehe, ich habe gestern Nacht bei meinem Vater geschlafen. Lasst uns ihn auch heute Nacht Wein trinken lassen. Geht hin und schläft mit ihm, damit wir Samen von unserem Vater bewahren können.
Und sie ließen ihren Vater auch in jener Nacht Wein trinken. Der jüngere erhob sich und legte sich bei ihm hin. Doch er wußte nicht, ob sie sich hinlegte oder aufstand.
So waren Lots beiden Töchter von ihrem Vater schwanger.
Und der Erste gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Moab. Er ist der Vater der Moabiter bis zum heutigen Tag.
Und auch der jüngere gebar sie einen Sohn und nannte seinen Namen Benammi. Er ist der Vater der Ammoniter bis zum heutigen Tag.
Abraham zog von dort hin zum Süden und zog zwischen Kadesch und Shur ein und zog nach Gerar.
Und Abraham sprach von seiner Frau Sara: Sie ist meine Schwester. Und Abimelech, der König von Gerar, sandte und holte Sara.
Aber Gott kam in der Nacht in einem Traum zu Abimelech und sprach zu ihm: Siehe, du bist ein toter Mann, denn die Frau, die du genommen hast, ist eine Frau eines Mannes.
Aber Abimelech war ihr nicht nahe gekommen. Da sprach er: "Herr, würdet Ihr auch eine gerechte Nation töten?
Sagte er nicht zu mir: Sie ist meine Schwester? Und sie selbst sagte: Er ist mein Bruder. Ich habe dies in der Unfehllosigkeit meines Herzens und der Unschuldigkeit meiner Hände getan.
Und Gott sprach zu ihm im Traum: Ja, ich weiß, daß du dies in der Unverschämtheit deines Herzens getan hast, denn auch ich habe dich davon abgehalten, gegen mich zu sündigen; darum habe ich es dir erlaubt, sie nicht zu berühren.
Nun gib dem Mann nun seine Frau zurück, denn er ist ein Prophet, und er wird für Euch beten, damit Ihr lebt. Und wenn Ihr sie nicht zurückbringt, dann sollt Ihr wissen, dass Ihr bestimmt sterben werdet, Ihr und alles, was Euch angehört. "
Und Abimelech stand morgens früh auf und rief alle seine Knechte und erzählte ihnen all dies vor den Ohren. Und die Männer furchteten sehr.
Und Abimelech rief Abraham und sprach zu ihm: Was hast Du uns angetan? Und was habe ich dir verfehlt, daß Du eine große Sünde auf mich und auf mein Königreich gebracht hast? Du hast mir Dinge getan, die nicht getan werden sollten.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was hast Du gesehen, daß Du das getan hast?
Abraham antwortete: "Ich dachte, ich hätte an diesem Ort keine Furcht vor Gott gehabt, und sie würden mich um meiner Frau willen töten.
Und doch ist sie wirklich meine Schwester; sie ist die Tochter meines Vaters, aber nicht die Tochter meiner Mutter; und sie wurde meine Ehefrau.
Und es geschah, als Gott mich vom Haus meines Vaters entfernt hatte, sprach ich zu ihr: Dies ist Eure Güte, die Ihr mir zeigt. An jedem Ort, wo wir kommen, sollt Ihr von mir sagen: Er ist mein Bruder.
Und Abimelech nahm Schafe und Ochsen und Diener und Diener und gab sie Abraham und gab ihm seine Frau Sara zurück.
Und Abimelech sprach: Siehe, mein Land ist vor Euch. Bleibt, wo es Euch gefällt.
Und zu Sara sprach er: Siehe, ich habe deinen Bruder tausend Silberstücke gegeben. Siehe, er ist für Euch ein Augenstück, für alle, die mit Euch sind, und für alle anderen. So wurde sie bestritten.
Und Abraham betete zu Gott, und Gott heilte Abimelech und seine Frau und seine Dienerinnen, und sie gebarten Kinder.
Denn der HERR hatte alle Gebärmutter des Hauses Abimelechs geschlossen, wegen Sara, der Frau Abrahams.
Und der HERR besuchte Sara, wie er es gesagt hatte, und der HERR tat mit Sara, wie er es gesagt hatte.
Denn Sara war schwanger und brachte einen Sohn zu Abraham, als er alt war, zur festgelegten Zeit, von der Gott zu ihm gesprochen hatte.
Und Abraham nannte den Namen seines Sohnes, der ihm geboren wurde, den Sara ihm geborene, Isaak.
Und Abraham beschnitt seinen Sohn Isaak, als er acht Tage alt war, wie Gott ihm geboten hatte.
Abraham war hundert Jahre alt, als sein Sohn Isaak geboren wurde.
Und Sara sprach: Gott hat mich zum Lachen gebracht, damit alle, die es hören, mit mir lachen.
Und sie sprach: Wer hätte Abraham gesagt, Sara soll Kinder stillen? Denn ich habe ihm einen Sohn in seinem Alter geborgen.
Und das Kind wuchs und wurde entwöhnt. Abraham machte am selben Tag, als Isaak entwöhnt wurde, ein großes Fest.
Und Sara sah, wie der Sohn Hagar, der Ägypterin, der sie Abraham geboren hatte, sich verspottete.
Und sie sprach zu Abraham: Vertreibt diese Knecht und ihren Sohn; denn der Sohn dieser Knecht wird nicht mit meinem Sohn Isaak Erben erben.
Und dies war für Abraham sehr traurig wegen seines Sohnes.
Und Gott sprach zu Abraham: Seid nicht betrübt über den Jungen und über Deine Dienerin. Gehorcht, was Sara dir sagt, denn in Isaak wird dein Nachwuchs genannt werden.
Und auch den Sohn der Sklave werde ich zu einer Nation machen, denn er ist Euer Nachkommen.
Und Abraham stand früh morgens auf und nahm Brot und eine Flasche Wasser und gab sie Hagar und legte sie auf ihre Schulter und das Kind und schickte sie fort. Und sie ging und wanderte in die Wüste von Beerseba.
Und das Wasser wurde in der Flasche verbraucht, und sie warf das Kind unter einen der Sträucher.
Und sie ging hin und setzte sie auf eine gute Entfernung gegen ihn, wie ein Bogengeschoss, denn sie sagte: "Lasst mich den Tod des Kindes nicht sehen!" Und sie setzte sich gegen ihn hin und erhob ihre Stimme und weinte.
Und Gott hörte die Stimme des Jungen. Und der Engel Gottes rief Hagar aus dem Himmel und sprach zu ihr: Was ist denn mit dir, Hagar? Fürchte dich nicht, denn Gott hat die Stimme des Jungen gehört, wo er ist.
Steht auf, nehmt den Jungen auf und haltet ihn in Eure Hand, denn ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Und Gott öffnete ihre Augen, und sie sah einen Brunnen mit Wasser; und sie ging und füllte die Flasche mit Wasser und gab dem Jungen zu trinken.
Und Gott war mit dem Jungen, und er wuchs und wohnte in der Wüste und wurde zum Bogenschützen.
Und er wohnte in der Wüste Paran. Seine Mutter nahm ihm eine Ehefrau aus Ägypten.
Und es geschah zu jener Zeit, als Abimelech und Phicol, der Oberhaupt seines Heer, zu Abraham sprachen und sprachen: Gott ist mit dir in allem, was du tust.
Und jetzt schwört mir nun hier bei Gott, daß Ihr mich nicht betrügt, weder meinen Sohn noch meinen Sohn, sondern das Gute, das ich Euch getan habe, solltet Ihr mir und dem Land, in dem Ihr als Fremdling gelebt habt, tun.
Und Abraham sagte: Ich schwöre es.
Und Abraham richtete Abimelech wegen eines Brunns, das Abimelechs Diener mit Gewalt weggenommen hatten.
Und Abimelech sprach: Ich weiß nicht, wer das getan hat, und du hast mir nichts gesagt, und ich habe nichts davon gehört, bis heute.
Und Abraham nahm Schafe und Ochsen und gab sie Abimelech; und beide trafen einen Bund.
Und Abraham stellte sieben Schafe aus der Herde für sich.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was bedeuten diese sieben Schaflamme, die Ihr allein gestellt habt?
Und er sprach: Für diese sieben Schafe sollst du von meiner Hand nehmen, als Zeugnis für mich, daß ich diesen Brunnen gegraben habe.
Deshalb nannte er jenen Ort Beersheba, weil beide dort einen Eid geschworen hatten.
So schlossen sie einen Bund in Beersheba. Danach stand Abimelech auf und Pikol, der Oberhaupt seines Heer, und kehrten in das Land der Philister zurück.
Abraham pflanzte einen Baum in Beersheba und rief dort den Namen des Herrn, des Ewigen Gottes, an.
Und Abraham blieb viele Tage im Land der Philister.
Und es geschah nach diesen Dingen, daß Gott Abraham versuchte und sprach zu ihm: Abraham! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Nehmt nun Euren Sohn, Euren einzigen Sohn Isaak, den Ihr liebt, und zieht ins Land Moria hin und bringt ihn dort zum Brandopfer auf einem der Berge, von dem ich Euch erzählen werde.
Und Abraham stand früh morgens auf und setzte sein Esel und nahm zwei seiner Jünger und seinen Sohn Isaak mit sich und schnitzte das Holz für das Brandopfer und stieg auf und ging an den Ort, von dem Gott ihm gesagt hatte.
Am dritten Tag erhob Abraham seine Augen und sah den Ort von weitem entfernt.
Und Abraham sprach zu seinen Jüngern: Bleibt hier mit dem Esel, und wir werden hinziehen und uns niederwerfen, und dann kommen wir wieder zu euch.
Und Abraham nahm das Holz des Brandopfers und legte es auf seinen Sohn Isaak. Und er nahm das Feuer und ein Messer in der Hand. Und sie gingen beide zusammen.
Und Isaak sprach zu seinem Vater Abraham und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich, mein Sohn. Und er sprach: Sieht das Feuer und das Holz, aber wo ist das Lamm zum Brandopfer?
Abraham sprach: "Mein Sohn, Gott wird sich ein Lamm zum Brandopfer zur Verfügung stellen". Da gingen sie beide zusammen.
Und sie kamen an den Ort, den Gott ihm gezeigt hatte. Abraham baute dort einen Altar und stellte das Holz in Ordnung und band seinen Sohn Isaak und legte ihn auf dem Altar auf dem Holz.
Und Abraham streckte seine Hand aus und nahm das Messer, um seinen Sohn zu töten.
Und der Engel des Herrn rief ihn aus dem Himmel und sprach: "Abraham, Abraham!" Er sprach: "Hier bin ich".
Und er sprach: Legt Eure Hand nicht auf den Jungen und tut ihm nichts; denn nun weiß ich, dass Ihr Gott fürchtet, weil Ihr Euren einzigen Sohn mir nicht verweigert habt.
Und Abraham erhob seine Augen und sah hin und sah hinter ihm einen Widder, der mit seinen Hörnern in einem Busch gefangen war. Und Abraham ging und nahm den Widder und brachte ihn zum Brandopfer anstelle seines Sohnes.
Und Abraham nannte den Namen jenes Ortes Jehovajireh, so wie es bis heute gesagt wird: Auf dem Berg des HERRN wird man es sehen.
Und der Engel des HERRN rief Abraham zum zweiten Mal aus dem Himmel:
Und sprach: Ich schwöre bei mir selbst, spricht der HERR, weil Ihr dies getan habt und Euren einzigen Sohn nicht verweigert habt,
daß ich euch segnen werde und euer Geschlecht vermehren werde wie die Sterne des Himmels und wie den Sand am Meerstrand; und euer Geschlecht wird die Pforte seiner Feinde besitzen.
Und in Deinem Geschlecht werden sich alle Völker der Erde segnen, weil Du meiner Stimme gehorcht hast.
Und Abraham kehrte zu seinen Jüngern zurück, und sie standen auf und gingen zusammen nach Beersheba; und Abraham wohnte in Beersheba.
Und es geschah nach all diesen Dingen, daß es Abraham gesagt wurde: Siehe, Milcha hat auch Kinder für Nahor, Ihres Bruders, geboren.
Huz, sein erstgeborener Sohn, Buz, sein Bruder, Kemuel, der Vater von Aram,
Chesed, Hazo, Pildash, Jidlaph und Betuel.
Und Betuel schuf Rebekka. Diese acht gab Milka Nachor, dem Bruder Abrahams, zur Welt.
Und seine Geliebte, Reuma, gebar auch Teba, Gaham, Tahasch und Maachah.
Und Sara war einhundert siebenundzwanzig Jahre alt. Das waren die Jahre, in denen Sara lebte.
Und Sara starb in Kirjatarbah. Das ist Hebron im Lande Kanaan. Abraham kam, um um Sara zu trauern und um sie zu weinen.
Und Abraham stand auf von seinem Toten und sprach zu den Söhnen von Heth und sprach:
Ich bin ein Fremder und Einwanderer bei Euch. Gebt mir einen Platz bei Euch, damit ich meine Verstorbenen vor meinen Augen begraben kann.
Und die Kinder Heth antworteten Abraham und sprachen zu ihm:
Hört uns, mein Herr: Ihr seid ein mächtiger Fürst unter uns. Bei der Wahl unserer Gräber begräbt Eure Toten. Keiner von uns wird Euch sein Grab verweigern, sondern Ihr solltet Eure Toten begraben.
Und Abraham stand auf und beugte sich vor den Menschen des Landes, vor den Kindern Heth.
Und er sprach mit ihnen und sprach: Wenn es Euch gefällt, daß ich meinen Toten vor meinen Augen begraben lasse, hört mich und bittet mich um Efron, den Sohn von Zohar,
Damit er mir die Höhle von Machpelah geben kann, die er hat, die am Ende seines Feldes liegt. Für so viel Geld, wie es wert ist, wird er es mir geben, um einen Begräbnisort unter Euch zu besitzen.
Und Ephron wohnte unter den Hetitern. Und Ephron der Hetiter antwortete Abraham vor den Ohren der Hetiter, vor allen, die durch das Tor seiner Stadt kamen:
Nein, mein Herr, höre mir zu: Das Feld gebe ich Euch und die Höhle, die darin ist, gebe ich Euch. Vor den Augen der Söhne meines Volkes gebe ich es Euch: Begräbt Eure Toten.
Und Abraham beugte sich vor den Bewohnern des Landes.
Und er sprach zu Ephron vor den Ohren des Volkes des Landes: Wenn Ihr es aber geben wollt, hört mich bitte an. Ich gebe Euch Geld für das Feld. Nehmt es von mir, und ich werde meine Toten dort begraben.
Und Ephron antwortete Abraham und sprach zu ihm:
Mein Herr, hört mir zu: Das Land kostet vierhundert Silberschekel. Was ist denn zwischen uns und Euch? Begräbt nun Eure Toten.
Und Abraham hörte Ephron; und Abraham wägte Ephron das Silber, das er vor den Augen der Söhne Heth genannt hatte, vierhundert Silberschekel, Geld, das bei dem Händler gekauft wurde.
Und das Feld Ephrons, das in Makpela war, das vor Mamre ist, das Feld und die Höhle, die darin war, und alle Bäume, die im Feld waren, die in allen Grenzen um die Grenzen herum waren, wurden bewahrt.
an Abraham als Besitz vor den Hittitern, vor allen, die am Tor seiner Stadt eintraten.
Und danach ließ Abraham Sara, seine Frau, in der Höhle im Feld von Machpelah vor Mamre begraben. Das gleiche ist Hebron im Lande Kanaan.
Und das Feld und die Höhle, die darin ist, wurden den Söhnen Heth zum Besitz eines Begräbensplatzes Abraham gegeben.
Und Abraham war alt und alt geworden. Und der HERR hatte Abraham in allen Dingen gesegnet.
Abraham sprach zu seinem ältesten Diener seines Hauses, der über alles, was er hatte, gehörte: " Legt, bitte, Eure Hand unter meine Oberschenkel.
Und ich werde dich schwören lassen bei dem HERRN, dem Gott des Himmels und dem Gott der Erde, daß du meinem Sohn keine Frau aus den Töchtern der Kanaaniter nehmt, unter denen ich wohne:
Aber du sollst zu meinem Land und zu meinen Verwandten gehen und eine Frau für meinen Sohn Isaak nehmen".
Und der Diener sprach zu ihm: Vielleicht wird die Frau nicht bereit sein, mich zu diesem Land zu folgen. Soll ich Ihres Sohnes zurückbringen in das Land, aus dem Ihr gekommen seid?
Abraham aber sprach zu ihm: Seid auf, mein Sohn nicht wieder dorthin zu bringen.
Der HERR, der Gott des Himmels, der mich aus dem Haus meines Vaters und aus dem Land meiner Verwandtschaft genommen hat und zu mir gesprochen hat und mir geschworen hat: "Das Land werde ich deiner Nachkommenschaft geben", wird seinen Engel vor Euch senden, und Ihr solltet von dort eine Ehefrau für meinen Sohn nehmen.
Und wenn die Frau nicht bereit ist, Euch zu folgen, dann seid Ihr frei von meinem Eid: Bringt nur meinen Sohn nicht zurück dorthin.
Und der Knecht legte seine Hand unter die Schenkel seines Herrn Abraham und schwor ihm über diese Sache.
Und der Knecht nahm zehn Kamele von den Kamelen seines Herrn und ging fort, denn alle Güter seines Herrn waren in seiner Hand. Und er stand auf und ging nach Mesopotamien, zur Stadt Nahor.
Und er ließ seine Kamele außerhalb der Stadt bei einem Wasserbrunnen am Abend knien, auch wenn die Frauen ausgehen, um Wasser zu schöpfen.
Und er sprach: HERR, Gott meines Herrn Abrahams, lasst mich heutzutage gut schicken und erweist Gnade zu meinem Herrn Abraham.
Siehe, ich stehe hier am Wasserbrunnen, und die Töchter der Männer der Stadt kommen heraus, um Wasser zu schöpfen.
Und es soll geschehen, daß das Mädchen, dem ich sage: "Lässt mir Eure Krüppe hinunter, damit ich trinken kann!" und sie sagt: "Trinkt, und ich werde auch Eure Kamele trinken lassen!" so soll sie sein, die Ihr für Euren Knecht Isaak gewählt habt; und so soll ich wissen, daß Ihr meinem Herrn Gnade erwiesen habt.
Und es geschah, bevor er das Wort beendet hatte, und siehe, Rebekka kam heraus, die Betuel, Sohn Milchas, Frau Nahors, des Bruders Abrahams, geboren hatte, mit ihrem Glas auf der Schulter.
Und das Mädchen war sehr schön, ein jungfräulicher Mann, und keinem Mann war sie bekannt. Und sie ging hinunter zum Brunnen, füllte ihren Eimer und stieg hinauf.
Und der Diener rannte ihr entgegen und sprach: Lasst mich bitte etwas Wasser aus Eurem Krug trinken.
Und sie sprach: Trinkt, mein Herr! Und sie eilte und legte ihren Eimer in die Hand und gab ihm zu trinken.
Und als sie ihn getränkt hatte, sprach sie: Ich werde auch Wasser für Deine Kamele trinken, bis sie getrunken sind.
Und sie eilte und leerte ihren Eimer in den Grube und rannte wieder zum Brunnen, um Wasser zu schöpfen, und zog für alle seine Kamele.
Und der Mann, der sich über sie wunderte, hielt Ruhe, ob der HERR seine Reise wohlhabend gemacht hatte oder nicht.
Und als die Kamele getrunken hatten, nahm der Mann ein goldes Ohrring mit einem Gewicht von einem halben Schekel und zwei Armbänder für ihre Hände mit einem Gewicht von zehn Schekel Gold.
Und sprach: Wessen Tochter bist Du? Sag mir bitte: Gibt es Platz im Haus Deines Vaters, wo wir übernachten können?
Und sie sprach zu ihm: Ich bin die Tochter Betuels, des Sohnes Milchas, den sie Nahor geboren hat.
Außerdem sagte sie zu ihm: "Wir haben sowohl Stroh als auch Getreide genug, und Platz, wo wir übernachten können".
Und der Mann warf sich nieder und verehrte den HERRN.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott meines Herrn Abrahams, der meinen Herrn nicht in seiner Barmherzigkeit und seiner Treue verzichtet hat. Auf dem Weg führte mich der HERR ins Haus der Brüder meines Herrn.
Und das Mädchen rannte und erzählte ihnen von ihrem Mutterhaus diese Dinge.
Und Rebekka hatte einen Bruder, den Namen Laban. Laban rannte zu dem Mann zum Brunnen.
Und es geschah, als er die Ohrringe und die Armbänder an den Händen seiner Schwester sah und die Worte seiner Schwester Rebeks hörte, die sie gesagt hatte: So sprach der Mann zu mir. Da kam er zu dem Mann und sah, er stand bei den Kamelen am Brunnen.
Und er sprach: Kommt hinein, gesegneter des HERRN! Warum steht Ihr draußen? Denn ich habe das Haus bereitet und Platz für die Kamele.
Und der Mann kam in das Haus, und er entdeckte seine Kamele und gab Stroh und Speisen für die Kamele und Wasser, um seine Füße zu waschen und die Füße der Männer, die mit ihm waren.
Und Fleisch wurde vor ihm gestellt, um zu essen. Doch er sagte: "Ich werde nicht essen, bis ich meinen Auftrag erklärt habe". Und er sagte: "Sag weiter".
Er antwortete: Ich bin Abrahams Diener.
Und der HERR hat meinen Herrn sehr gesegnet, und er ist groß geworden; und er hat ihm Schafe und Rinder und Silber und Gold und Diener und Dienerinnen und Kamele und Esel gegeben.
Und Sara, die Frau meines Herrn, gebar meinem Herrn einen Sohn, als sie alt war, und er hat ihm alles gegeben, was er hat.
Und mein Herr ließ mich schwören: Du sollst meinem Sohn keine Frau aus den Töchtern der Kanaaniter nehmen, in deren Land ich wohne.
Aber du sollst zum Haus meines Vaters und zu meinen Verwandten gehen und eine Frau für meinen Sohn nehmen.
Und ich sagte zu meinem Herrn: Möge die Frau mich nicht folgen.
Und er sprach zu mir: Der HERR, vor dem ich gehe, wird seinen Engel mit dir schicken und deinen Weg wohlhabend machen; und du wirst für meinen Sohn eine Frau nehmen aus meiner Verwandtschaft und aus meinem Vaterhause.
Dann solltet Ihr von meinem Eid frei sein, wenn Ihr zu meinen Verwandten kommt; und wenn sie Euch keinen geben, so solltet Ihr von meinem Eid frei sein.
Und ich kam an diesem Tag zum Brunnen und sprach: Herr, Gott meines Herrn Abraham, wenn Ihr nun meinen Weg, den ich gehe, erfolgreich macht,
Siehe, ich stehe an einem Brunnen. Wenn die Jungfrau herauskommt, um Wasser zu schöpfen, und ich sage zu ihr: Gib mir bitte etwas Wasser aus Deinem Krug zu trinken,
Und sie sprach zu mir: Trinkt, und ich werde auch für Eure Kamele schöpfen. Dies soll die Frau sein, die der HERR für den Sohn meines Herrn auserwählt hat.
Und ehe ich in meinem Herzen gesprochen hatte, siehe, Rebekka kam heraus mit ihrem Krug auf ihrer Schulter. Sie ging hinunter zum Brunnen, um Wasser zu schöpfen. Ich sagte zu ihr: Gib mir, ich bitte dich, etwas zu trinken.
Und sie eilte und legte ihre Eimerung von ihrer Schulter und sprach: Trinkt, und ich werde auch Eure Kamele trinken lassen. So trinkte ich, und sie ließ auch die Kamele trinken.
Und ich fragte sie und sprach: Wessen Tochter bist Du? Und sie antwortete: Die Tochter Bethuels, des Sohnes Nahors, den Milcha ihm geboren hat. Und ich legte den Ohrring auf ihr Gesicht und die Armbänder auf ihre Hände.
Und ich warf mich nieder und verehrte den HERRN und segnete den HERRN, dem Gott meines Herrn Abrahams, der mich auf den rechten Weg geleitet hatte, um die Tochter des Bruders meines Herrn zu seinem Sohn zu bringen.
Und nun, wenn Ihr mit meinem Herrn gütig und wahrhaft handelt, sagt es mir; und wenn nicht, sagt es mir, damit ich mich zur Rechten oder zur Linken wende.
Da antworteten Laban und Betuel und sprachen: Das ist von dem HERRN. Wir können Euch weder schlecht noch gut sprechen.
Siehe, Rebekka ist vor Euch. Nehmt sie und geht hin und lasst sie zum Sohn Ihres Herrn zur Frau werden, wie der HERR gesprochen hat.
Und es geschah, als der Knecht Abrahams ihre Worte hörte, zog er sich vor den HERRN nieder und beugte sich zur Erde.
Und der Knecht brachte Silberschmuck und Goldschmuck und Kleider heraus und gab sie Rebekka und gab auch ihrem Bruder und ihrer Mutter kostbare Dinge.
Und sie aßen und tranken, er und die Männer, die mit ihm waren, und blieben dort die ganze Nacht. Nachdem sie morgens aufgestanden waren, sprach er: Schickt mich zu meinem Herrn.
Und ihr Bruder und ihre Mutter sagten: Lasst das Mädchen einige Tage oder zehn Tage bei uns bleiben, und danach soll sie gehen.
Und er sprach zu ihnen: Behindert mich nicht, denn der HERR hat meinen Weg wohlgefällig gemacht; lasst mich gehen, daß ich zu meinem Herrn gehe.
Und sie sagten: Wir werden das Mädchen rufen und nach ihrem Mund fragen.
Und sie riefen Rebekka und sprachen zu ihr: Willst Du mit diesem Mann gehen? Und sie antwortete: Ich gehe.
Und sie schickten Rebekka, ihre Schwester, und ihre Pflegefrau, und den Knecht Abrahams, und seine Männer.
Und sie segneten Rebekka und sprachen zu ihr: Ihr seid unsere Schwester, seid die Mutter von Tausenden von Tausenden, und eure Nachkommenschaft soll das Tor derer besitzen, die sie hassen.
Da setzte sich Rebekka und ihre Mädchen auf und fuhren auf den Kamelen und folgten dem Mann. Der Diener nahm Rebekka und ging weiter.
Und Isaak kam vom Weg zum Brunnen Lahairoi, denn er wohnte im Südenland.
Und Isaak ging hinaus, um nachzudenken im Feld am Abend. Er hob seine Augen auf und sah, und siehe, die Kamele kamen.
Und Rebekka erhob ihre Augen, und als sie Isaak sah, entzündete sie den Kamel.
Denn sie hatte dem Knecht gefragt: "Wer ist dieser Mann, der auf dem Feld herumgeht, um uns zu begegnen?" Und der Knecht hatte gesagt: "Er ist mein Herr". Deshalb nahm sie einen Vorhang und bedeckte sich.
Und der Diener erzählte Isaak alles, was er getan hatte.
Und Isaak brachte sie in das Zelt seiner Mutter Sara und nahm Rebekka und sie wurde seine Frau. Und er liebte sie. Und Isaak wurde nach dem Tod seiner Mutter tröstet.
Und Abraham nahm wieder eine Frau, und ihr Name war Keturah.
Und sie gebar ihm Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Isbak und Sua.
Und Jokshan schuf Sheba und Dedan. Und die Söhne von Dedan waren Asshurim, Letushim und Leummim.
Und die Söhne von Midian: Epha, Epher, Hanoch, Abida und Eldaah. All dies waren die Söhne von Ketura.
Und Abraham gab Isaak alles, was er hatte.
Aber den Söhnen der Verwandten, die Abraham hatte, gab er Geschenke und schickte sie von seinem Sohn Isaak fort, während er noch lebte, im Osten, ins östliche Land.
Und dies sind die Tage der Jahre des Lebens Abrahams, die er gelebt hat, einhundertdreiundsechzig und fünfzehn Jahre.
Dann gab Abraham den Geist auf und starb in einem guten Alter, alt und voller Jahre. Und er wurde zu seinem Volk versammelt.
Und seine Söhne Isaak und Ismael begraben ihn in der Höhle von Makpela, im Feld Ephron, des Sohars, des Hittiten, das gegenüber Mamre ist.
Das Feld, das Abraham von den Söhnen Heth gekauft hatte. Dort wurden Abraham und seine Frau Sara begraben.
Und es geschah nach dem Tod Abrahams, dass Gott seinen Sohn Isaak segnete. Und Isaak wohnte am Brunnen Lahairoi.
Und dies sind die Stämme Ismaels, des Sohnes Abrahams, den die Ägypterin Hagar, Sara's Sklave, Abraham zur Welt brachte:
Und dies sind die Namen der Söhne Ismaels nach ihren Namen nach ihren Stämmen: Ismaels Erstgeborener Nebaioth, Kedar, Adbeel und Mibsam,
Und Mishma, und Dumah, und Massa,
Hadar, Tema, Jetur, Naphis und Kedema:
Dies sind die Söhne Ismaels, und dies sind ihre Namen nach ihren Städten und ihren Schlössern; zwölf Fürsten nach ihren Völkern.
Und dies waren die Jahre des Lebens Ismaels, einhundertdreißig sieben Jahre. Und er gab seinen Geist und starb und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und sie bewohnten sich von Havila bis zu Shur, das vor Ägypten liegt, auf dem Weg nach Assyrien. Und er starb vor allen seinen Brüdern.
Und dies sind die Stämme Isaaks, des Sohnes Abrahams: Abraham schuf Isaak:
Und Isaak war vierzig Jahre alt, als er Rebekka zur Frau nahm, die Tochter Betuels, des Aramäers von Padanaram, der Schwester des Aramäers Laban.
Und Isaak betete den HERRN um seine Frau, weil sie unfruchtbar war. Und der HERR betete von ihm, und seine Frau Rebekka wurde schwanger.
Und die Kinder kämpften sich in ihrem Inneren. Und sie sprach: "Wenn so ist, warum bin ich so?" Und sie ging, um den Herrn zu fragen.
Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Völker sind in deinem Bauch, und zweierlei Völker werden sich von deinem Bauch trennen; und das eine Volk wird stärker sein als das andere Volk, und der Ältere wird dem Jüngeren dienen.
Und als die Tage ihrer Geburt vollbrachen, siehe, Zwillinge waren in ihrem Bauch.
Und der Erste kam heraus, rot und überall wie ein haariges Gewand. Und man nannte seinen Namen Esau.
Und danach kam sein Bruder heraus und hielt seine Hand an Esaus Fersen. Und sein Name war Jakob. Und Isaak war dreißig Jahre alt, als sie sie geboren hatte.
Und die Jungen wuchsen. Esau war ein schlauer Jäger, ein Mann aus dem Feld, und Jakob war ein einfacher Mann, der in Zelten wohnte.
Und Isaak liebte Esau, weil er von seiner Beute gegessen hatte; aber Rebekka liebte Jakob.
Und Jakob schöpfte einen Töpfer. Und Esau kam aus dem Feld, und er war erschöpft.
Da sprach Esau zu Jakob: "Füttert mich, bitte, mit dem selben roten Pflaster, denn ich bin müde". Deshalb hieß er Edom.
Und Jakob sprach: Verkauft mir heute Euer erstgeborenes Recht.
Da sprach Esau: Siehe, ich sterbe. Welchen Nutzen hat mir dieses Erstgeborene?
Und Jakob sprach: Schwört mir heute, und er schwörte ihm. Und er verkaufte sein erstgeborenes Recht an Jakob.
Und Jakob gab Esau Brot und ein Stück Linsen. Er aß und trank und stand auf und ging fort. So verachtete Esau sein erstgeborenes Recht.
Und es gab eine Hungersnot im Land, neben der ersten Hungersnot, die es zu Abrahams Zeiten gab. Und Isaak ging zu Abimelech, dem König der Philister, nach Gerar.
Und der HERR erschien ihm und sprach: Geht nicht nach Ägypten hinunter, sondern wohnt im Land, das ich Euch mitteilen werde.
Bleibt in diesem Land, und ich werde mit Euch sein und euch segnen, denn an Euch und Eure Nachkommen werde ich all diese Länder geben und den Eid, den ich an Eure Vater Abraham geschworen hatte, erfüllen.
Und ich werde eure Nachkommen vermehren wie die Sterne des Himmels, und all diese Länder werde ich eurem Nachkommen geben, und in eurem Nachkommen werden sich alle Völker der Erde segnen.
Weil Abraham meiner Stimme gehorcht hat und meine Anweisungen, meine Gebote, meine Satzungen und meine Gesetze gehalten hat.
Und Isaak wohnte in Gerar:
Und die Männer des Ortes fragten ihn von seiner Frau. Und er sprach: Sie ist meine Schwester. Denn er fürchtete, zu sagen: Sie ist meine Frau, damit die Männer des Ortes mich nicht umbringen wegen Rebekka, weil sie schön ist.
Und es geschah, als er dort eine lange Zeit verbracht hatte, daß Abimelech, der König der Philister, aus einem Fenster blickte und sah, daß Isaak mit seiner Frau Rebekka spielte.
Und Abimelech rief Isaak und sprach: Siehe, sie ist wahrlich Eure Frau. Und wie hast Du gesagt: Sie ist meine Schwester? Und Isaak sprach zu ihm: Weil ich gesagt habe: Ich soll nicht für sie sterben.
Und Abimelech sprach: Was hast Du uns denn angetan? Einer der Leute hätte sich mit deiner Frau leicht verknüpft, und Du hättest uns schuldig gemacht.
Und Abimelech befahl sein ganzes Volk: Wer sich an diesen Mann oder seine Frau berührt, soll gewiß getötet werden.
Da saß Isaak in jenem Land und erhielt im selben Jahr hundertfach. Und der HERR segnete ihn.
Und der Mann wurde groß, und ging voran und wuchs, bis er sehr groß wurde:
Denn er hatte Vieh und Vieh und eine große Anzahl von Dienern, und die Philister beneideten ihn.
Denn alle Brunnen, die die Diener seines Vaters in den Tagen seines Vaters Abraham gegraben hatten, hatten die Philister abgebrochen und sie mit Erde gefüllt.
Und Abimelech sprach zu Isaak: Geh von uns fort, denn du bist viel stärker als wir.
Und Isaak zog von dort fort und legte sein Zelt im Tal von Gerar und wohnte dort.
Und Isaak grub wieder die Wasserquellen, die sie in den Tagen seines Vaters Abraham gegraben hatten, denn die Philister hatten sie nach Abrahams Tod aufgehalten. Und er nannte sie nach den Namen, die sein Vater ihnen gegeben hatte.
Und die Knechte Isaaks gruben im Tal und fanden dort einen Brunnen mit fließendem Wasser.
Und die Hirten von Gerar streiteten mit den Hirten Isaaks und sagten: Das Wasser gehört uns. Und er nannte den Brunnen Esek, weil sie sich mit ihm streiteten.
Und sie gruben einen anderen Brunnen und streben auch danach. Und er nannte seinen Namen Sitnah.
Und er zog von dort fort und grubte einen anderen Brunnen, und darum bemühte man sich nicht. Und er nannte seinen Namen Rehoboth und sprach: Denn nun hat der HERR Platz für uns gemacht, und wir werden fruchtbar sein im Lande.
Von dort hinauf ging er nach Beersheba.
Und der HERR erschien ihm in derselben Nacht und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, Ihres Vaters. Fürchte dich nicht, denn ich bin mit dir und werde dich segnen und deine Nachkommenschaft vermehren wegen Abrahams, meines Dieners.
Und er baute dort einen Altar und rief den Namen des HERRN an und legte dort sein Zelt auf. Und dort gruben die Diener Isaaks einen Brunnen.
Und Abimelech kam von Gerar zu ihm, und Ahuzzath, ein seiner Freunde, und Fichol, der Oberhaupt seines Heeres.
Und Isaak sprach zu ihnen: Warum seid Ihr zu mir gekommen, wo Ihr mich hasst und mich von Euch weggeschickt habt?
Und sie sagten: Wir haben wahrlich gesehen, daß der HERR mit dir ist. Und wir sprachen: Lasst uns nun einen Eid schließen, zwischen uns und euch, und lasst uns einen Bund mit Euch schließen.
Dass Ihr uns nichts Schlimmes tut, wie wir Euch nicht berührt haben, und wie wir Euch nur Gutes getan haben und Euch in Frieden zurückgeschickt haben. Nun seid Ihr gesegnet vom HERRN.
Und er machte ihnen ein Fest, und sie aßen und tranken.
Und sie standen morgens früh auf und schworen einander einen Eid. Und Isaak ließ sie gehen, und sie gingen in Frieden von ihm weg.
Am selben Tag kamen Isaaks Diener und berichteten ihm von dem Brunnen, das sie gegraben hatten, und sagten: "Wir haben Wasser gefunden".
Und er nannte ihn Sebah. Deshalb heißt die Stadt bis heute Beersheba.
Und Esau war vierzig Jahre alt, als er Judith, die Tochter von Beeri, dem Hittiten, und Basemath, die Tochter von Elon, dem Hittiten, zur Ehe brachte.
Das war für Isaak und Rebekka eine Trauer.
Und es geschah, als Isaak alt war und seine Augen schwach waren, so daß er nicht sehen konnte, rief er Esau, seinen älteren Sohn, und sprach zu ihm: Mein Sohn! Und er sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er sprach: Siehe, ich bin alt geworden und weiß nicht, wann ich sterbe.
Und nun nehmt nun Eure Waffen, Eure Schütze und Eure Bogen und zieht hinaus ins Feld und nehmt mir ein paar Rinder.
Und macht mir köstliches Fleisch, wie ich es liebe, und bringt es mir, damit ich es esse, damit meine Seele Euch segnet, bevor ich sterbe".
Und Rebekka hörte, wie Isaak mit seinem Sohn Esau redete. Da ging Esau ins Feld, um Räuber zu jagen und sie zu holen.
Und Rebekka sprach zu Jakob, ihrem Sohn: Siehe, ich habe gehört, wie dein Vater zu Esau, deinem Bruder, sprach:
Bringt mir Rinder und macht mir köstliches Fleisch, damit ich esse und Euch vor dem HERRN segnen kann, bevor ich sterbe.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme nach dem, was ich Euch befehle.
Geht nun zur Herde und holt mir von dort zwei gute Ziegen, und ich mache ihnen ein köstliches Fleisch für Euren Vater, wie er es liebt.
Und Ihr solltet es eurem Vater bringen, damit er esst und Euch vor seinem Tod segnet.
Und Jakob sprach zu seiner Mutter Rebekka: Siehe, Esau, mein Bruder, ist ein haarsünder Mann, und ich bin ein sanfter Mann.
Mein Vater wird mich zufällig fühlen, und ich werde ihm als Betrüger erscheinen; und ich werde einen Fluch über mich bringen, nicht einen Segen.
Und seine Mutter sprach zu ihm: Dein Fluch soll auf mich liegen, mein Sohn. Geht nur meiner Stimme zu und holt sie mir her.
Und er ging und holte sie und brachte sie zu seiner Mutter. Und seine Mutter machte schmackhaftes Fleisch, wie es sein Vater liebte.
Und Rebekka nahm eine schöne Kleider von ihrem ältesten Sohn Esau, der bei ihr im Haus war, und setzte sie auf Jakob, ihren jüngeren Sohn.
Und sie legte die Häute der Ziegenkindchen auf seine Hände und auf den glatten Hals:
Und sie gab das köstliche Fleisch und das Brot, das sie zubereitet hatte, in die Hand ihres Sohnes Jakobs.
Und er kam zu seinem Vater und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich. Wer bist Du, mein Sohn?
Und Jakob sprach zu seinem Vater: Ich bin Esau, Euer Erstgeborener. Ich habe getan, was Ihr mir übel getan habt. Steht auf, setzt Euch auf und esset von meiner Beute, damit mich Euer Seele segnet.
Und Isaak sprach zu seinem Sohn: Wie hast Du es so schnell gefunden, mein Sohn? Er sprach: Weil der HERR, Dein Gott, es mir gebracht hat.
Und Isaak sprach zu Jakob: Komm doch näher, mein Sohn, damit ich dich greifen kann, ob du mein eigener Sohn Esau bist oder nicht.
Und Jakob kam zu seinem Vater Isaak, und er fühlte ihn und sprach: Die Stimme ist die Stimme Jakobs, aber die Hände sind die Hände Esaus.
Und er erkannte ihn nicht, denn seine Hände waren haarig wie die Hände seines Bruders Esau; und er segnete ihn.
Und er sprach: Bist du mein Sohn Esau? Er antwortete: Ich bin es.
Und er sprach: Bringt es mir herbei, damit ich von der Ratte meines Sohnes esse, damit meine Seele Euch segnet. Und er brachte es ihm herbei, und er aß; und er brachte ihm Wein, und er trank.
Und Isaak, sein Vater, sprach zu ihm: Komm nun näher und küss mich, mein Sohn.
Und er näherte sich und küsste ihn. Und er riechte den Geruch seiner Kleider und segnete ihn und sprach: Siehe, der Geruch meines Sohnes ist wie der Geruch eines Feldes, das der HERR gesegnet hat.
Darum schenkt Gott Euch den Tau des Himmels und das Fett der Erde und eine Fülle von Getreide und Wein.
Die Völker sollen Euch dienen und die Völker sich vor Euch niederwerfen. Fürst über Eure Brüder, und die Söhne Eures Vaters sollen sich vor Euch niederwerfen. Verflucht sei jeder, der Euch verflucht, und gesegnet sei der, der Euch segnet.
Und es geschah, als Isaak Jakobs Segen beendet hatte, und Jakob noch kaum von Isaak, seinem Vater, weggegangen war, kam Esau, sein Bruder, von seiner Jagd zurück.
Und er hatte auch köstliches Fleisch zubereitet und es zu seinem Vater gebracht. Und er sprach zu seinem Vater: Mein Vater soll aufstehen und von seinem Sohn's Gefangen essen, damit deine Seele mich segnet.
Da fragte Isaak, sein Vater, ihn: "Wer bist Du?" Er antwortete: "Ich bin Euer Sohn Esau, Euer Erstgeborener".
Und Isaak zitterte sehr und sprach: Wer ist es? Wo ist derjenige, der Gebeine gefangen hat und sie mir gebracht hat, und ich habe alles gegessen, bevor Ihr gekommen seid, und ihn gesegnet? Ja, und er soll gesegnet sein.
Als Esau die Worte seines Vaters hörte, schrie er mit großer und äußerst bitterer Schrei und sprach zu seinem Vater: "Sein Segen, mein Vater, auch mir!"
Und er sprach: Euer Bruder ist heimlich gekommen und hat Euren Segen genommen.
Und er sprach: Ist es nicht richtig, daß sein Name Jakob ist? Denn er hat mich zweimal ersetzt: Er hat mir mein Erstgeborenes genommen, und siehe, nun hat er mir meinen Segen genommen. Und er sprach: Hast Du mir nicht einen Segen vorbehalten?
Und Isaak antwortete und sprach zu Esau: Siehe, ich habe ihn zum Herrn gemacht, und alle seine Brüder habe ich ihm als Diener gegeben, und mit Getreide und Wein habe ich ihn versorgt. Was soll ich nun tun, mein Sohn?
Da sprach Esau zu seinem Vater: Habt Ihr nur einen Segen, mein Vater? Segnet mich und auch mich, mein Vater. Da erhob Esau seine Stimme und weinte.
Da antwortete Isaak, sein Vater, und sprach zu ihm: Siehe, deine Wohnstätte wird das Fett der Erde sein und der Tau des Himmels von oben.
Und durch Euer Schwert werdet Ihr leben und Eurem Bruder dienen. Und wenn Ihr die Herrschaft erlangt, sollt Ihr sein Joch von Eurem Hals brechen.
Und Esau hasste Jakob wegen des Segens, mit dem sein Vater ihn segnete. Und Esau sagte in seinem Herzen: Die Tage des Trauens für meinen Vater sind nahe; dann werde ich meinen Bruder Jakob töten.
Und diese Worte Esaus, ihres ältesten Sohnes, wurden Rebekka berichtet. Und sie sandte und rief Jakob, ihren jüngeren Sohn, und sprach zu ihm: Siehe, Esau, Euer Bruder, berührt Euch und tröstet sich, um Euch zu töten.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme. Steht auf und flücht nach Haran zu meinem Bruder Laban.
Bleibt ein paar Tage bei ihm, bis die Wut Ihres Bruders abläuft.
bis der Zorn Ihres Bruders von Euch abweicht und er das vergisst, was Ihr ihm getan habt. Dann lasse ich einen Gesandten senden und Euch von dort holen. Warum soll ich euch beide an einem Tag verlieren?
Und Rebekka sprach zu Isaak: Mein Leben ist mir wegen der Töchter von Heth ermüdet. Wenn Jakob sich von den Töchtern von Heth eine Frau nimmt, wie diese von den Töchtern des Landes, was nützt mir mein Leben?
Und Isaak rief Jakob und segnete ihn und gab ihm Befehle und sprach zu ihm: "Du sollst keine Frau von den Töchtern Kanaans nehmen.
Stellt Euch auf, geht nach Padanaram, zum Haus Bethuel, Ihres Muttervaters, und nehmt von dort eine Ehefrau aus den Töchtern Ihres Mutterbruders Laban.
Und der Allmächtige Gott segne Euch und macht Euch fruchtbar und vermehrt Euch, so dass Ihr ein großes Volk werdet.
Und er gebe Euch den Segen Abrahams, Euch und Eure Nachkommen mit Euch, damit Ihr das Land erbt, in dem Ihr als Fremdling lebt, das Gott Abraham gegeben hat.
Und Isaak sandte Jakob fort, und er ging nach Padanaram zu Laban, dem Sohn Betuels, des Aramäers, Bruder von Rebekka, der Mutter Jakobs und Esaus.
Als Esau sah, daß Isaak Jakob gesegnet hatte und ihn nach Padanaram geschickt hatte, um sich dort eine Frau für ihn zu nehmen, und dass er ihn gesegnet hatte und ihm geboten hatte: "Du sollst keine Frau von den Töchtern Kanaans nehmen.
Und Jakob gehorchte seinem Vater und seiner Mutter und ging nach Padanaram.
Und Esau sah, daß die Töchter Kanaans seinem Vater Isaak nicht gefiel.
Da ging Esau zu Ismael und nahm Mahalath, die Tochter Ihsmaels, des Sohnes Abrahams, die Schwester von Nebayoth, zu seinen Ehefrauen.
Und Jakob zog von Beerseba heraus und ging nach Haran.
Und er leuchtete an einem Ort und blieb dort die ganze Nacht, weil die Sonne unterging. Und er nahm von den Steinen des Ortes und legte sie für seine Kissen und legte sich dort hin, um zu schlafen.
Und er träumte, und siehe, eine Leiter war auf der Erde errichtet, und ihr Gipfel erreichte den Himmel; und siehe, Engel Gottes stiegen und stiegen auf sie herab.
Und siehe, der HERR stand über ihm und sprach: Ich bin der HERR, der Gott Abrahams, Ihres Vaters, und der Gott Isaaks. Das Land, auf dem du liegst, gebe ich dir und deiner Nachkommenschaft.
Und Eure Nachkommenschaft wird sein wie der Staub der Erde, und Ihr werdet euch verbreiten nach Westen und nach Osten und nach Norden und Süden, und in Euch und in Eure Nachkommenschaft werden sich alle Stämme der Erde segnen.
Und siehe, ich bin mit Euch und werde Euch bewahren, wo immer Ihr geht, und ich werde Euch in dieses Land zurückführen. Denn ich werde Euch nicht verlassen, bis ich das getan habe, was ich Euch gesagt habe.
Und Jakob erwachte von seinem Schlaf und sprach: Wahrlich, der HERR ist an diesem Ort, und ich wusste es nicht.
Und er fürchtete und sprach: Wie schrecklich ist dieser Ort! Dies ist nichts anderes als das Haus Gottes und das Tor des Himmels.
Und Jakob stand früh morgens auf und nahm den Stein, den er für seine Kissen gelegt hatte, und stellte ihn zur Säule und gießte Öl darüber.
Und er nannte den Namen jenes Ortes Bethel; aber ursprünglich hieß der Name jener Stadt Luz.
Und Jakob schwor ein Gelübde und sprach: Wenn Gott mit mir sein wird und mich auf diesem Weg bewahren wird, den ich gehe, und mir Brot geben wird, daß ich esse, und Kleider, daß ich sie anziehen kann,
Damit ich wieder in Frieden zum Haus meines Vaters komme, dann wird der HERR mein Gott sein.
Und dieser Stein, den ich als Säule gesetzt habe, soll Gottes Haus sein; und von allem, was Ihr mir gebt, werde ich Euch gewiß ein Zehntel geben".
Und Jakob setzte seine Reise fort und kam in das Land der Menschen des Ostens.
Und er sah, und siehe, ein Brunnen im Feld, und siehe, drei Herden Schafe lagen da neben ihm; denn aus diesem Brunnen tranken sie die Herden; und ein großer Stein lag am Mund des Brunns.
Und alle Herden waren dort versammelt, und sie rollten den Stein vom Mund des Brunns und tränkten die Schafe und legten den Stein wieder an seinen Platz auf den Mund des Brunns.
Und Jakob sprach zu ihnen: Meine Brüder, woher seid Ihr? Sie sagten: Von Haran.
Und er sprach zu ihnen: Kennet Ihr Laban, den Sohn Nahors? Und sie sagten: Wir kennen ihn.
Und er fragte sie: Ist es ihm wohl? Sie sagten: Gut. Und siehe, Rachel, seine Tochter, kommt mit den Schafen.
Und er sprach: Siehe, es ist noch Tag, und es ist nicht die Zeit, daß das Vieh versammelt wird. Tränkt die Schafe und geht hin und passt sie.
Sie antworteten: "Wir können nicht, bis alle Herde versammelt sind und der Stein vom Mund des Brunnen umrollt wird, und dann trinken wir die Schafe".
Und als er noch mit ihnen sprach, kam Rahel mit den Schafen ihres Vaters, denn sie hielt sie.
Und es geschah, als Jakob Rahel sah, die Tochter seines Bruder Laban, und die Schafe seines Bruder Laban, kam Jakob zu ihm und rollte den Stein vom Mund des Brunns und tränkte die Schafe seines Bruder Laban.
Und Jakob küsste Rahel und erhob seine Stimme und weinte.
Und Jakob erzählte Rahel, daß er der Bruder ihres Vaters sei, und daß er der Sohn Rebeks sei. Und sie rannte und erzählte es ihrem Vater.
Und es geschah, als Laban das Gerücht über Jakob, den Sohn seiner Schwester, hörte, rannte er ihm entgegen und umarmte ihn und küsste ihn und brachte ihn in sein Haus. Und er erzählte Laban all dies.
Und Laban sprach zu ihm: Du bist wahrlich mein Knochen und mein Fleisch. Und er blieb einen Monat bei ihm.
Und Laban sprach zu Jakob: Bist du mein Bruder, sollst Du mir also für nichts dienen? Sag mir, was soll dein Lohn sein?
Und Laban hatte zwei Töchter: Der Name des Älteren war Lea, und der Name des Jüngeren war Rahel.
Lea hatte ein sanftes Auge; Rachel aber war schön und wohlgefällig.
Und Jakob liebte Rahel und sprach: Ich werde dir sieben Jahre dienen für Rahel, Deine jüngere Tochter.
Und Laban sprach: Es ist besser, daß ich sie dir gebe, als daß ich sie einem Anderen gebe. Bleib bei mir.
Und Jakob diente sieben Jahre für Rahel; und sie erschienen ihm nur wenige Tage, weil er sie liebte.
Und Jakob sprach zu Laban: Gib mir meine Frau, denn meine Tage sind erfüllt, damit ich zu ihr gehe.
Und Laban versammelte alle Männer des Ortes und machte eine Festmahl.
Am Abend nahm er seine Tochter Lea und brachte sie zu sich, und er ging zu ihr.
Und Laban gab seiner Tochter Lea Zilpah seine Dienerin als Dienerin.
Und es geschah am Morgen, und siehe, es war Lea. Und er sprach zu Laban: Was ist das, was du mir getan hast? Habe ich nicht mit dir für Rahel gedient? Warum hast Du mich denn betrogen?
Aber Laban sprach: So soll es in unserem Land nicht geschehen, das jüngere vor dem Erstgeborenen zu geben.
Erfüllt ihre Woche, und wir geben Euch dies auch für den Dienst, den Ihr noch sieben weitere Jahre bei mir dient.
Und Jakob tat dies und erfüllte ihre Woche. Und er gab ihm auch seine Tochter Rahel zur Ehefrau.
Und Laban gab Bilha, seine Dienerin, seiner Tochter Rachel, als ihre Dienerin.
Und er ging auch zu Rahel und liebte auch Rahel mehr als Lea und diente noch sieben weitere Jahre bei ihm.
Und als der HERR sah, daß Lea verabscheut wurde, öffnete ER ihren Bauch, doch Rahel war unfruchtbar.
Und Lea schwanger und gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Ruben, denn sie sprach: Wahrlich hat der HERR meinen Elend gesehen; darum wird nun mein Mann mich lieben.
Und sie schwangerte wieder und gebar einen Sohn und sprach: Weil der HERR gehört hat, daß ich verabscheut wurde, hat er mir auch diesen Sohn gegeben. Und sie nannte seinen Namen Simeon.
Und sie schwanger wurde erneut und gebar einen Sohn. Und sie sprach: Nun wird mein Mann sich mir verbinden, weil ich ihm drei Söhne gebären habe. Darum hieß er seinen Namen Levi.
Und sie schwanger wurde erneut und gebar einen Sohn. Und sie sprach: Jetzt will ich den HERRN preisen. Deshalb nannte sie seinen Namen Juda und blieb von der Geburt.
Und als Rahel sah, daß sie Jakobs keine Kinder geborgt hatte, ehrte Rahel auf ihre Schwester und sprach zu Jakob: Gebt mir Kinder, sonst sterbe ich.
Und Jakobs Zorn wurde gegen Rahel entzündet und sprach: Bin ich denn der Stelle Gottes, der Euch die Frucht des Gebärmutters verweigert hat?
Und sie sprach: Hier ist Bilha, meine Dienerin, geh zu ihr hinein, und sie wird auf meinen Knien tragen, damit ich auch von ihr Kinder habe.
Und sie gab ihm Bilha, ihre Dienerin, zur Ehefrau, und Jakob ging zu ihr.
Und Bilha schwanger und gebar Jakob einen Sohn.
Und Rahel sprach: Gott hat mich beurteilt und hat auch meine Stimme gehört und mir einen Sohn gegeben. Deshalb nannte sie seinen Namen Dan.
Und Bilha, Rahels Dienerin, wurde wieder schwanger und gebar Jakob einen zweiten Sohn.
Und Rahel sprach: Ich habe mit meiner Schwester große Kämpfe gekämpft, und ich habe sie gewonnen. Und sie nannte seinen Namen Nephtali.
Als Lea sah, daß sie keine Kinder mehr hatte, nahm sie Zilpa, ihre Dienerin, und gab ihr Jakob zur Ehefrau.
Und Zilpa, Lea's Dienerin, gebar Jakob einen Sohn.
Und Lea sprach: Ein Heer kommt. Und sie nannte seinen Namen Gad.
Und Zilpah, Lea's Dienerin, gebar Jakob einen zweiten Sohn.
Und Lea sprach: Ich bin glücklich, denn die Töchter werden mich gesegnet nennen. Und sie nannte seinen Namen Aser.
Und Ruben ging in den Tagen der Weizenernte und fand Mandragren auf dem Feld und brachte sie zu seiner Mutter Lea. Da sprach Rahel zu Lea: Gib mir, bitte, von den Mandragren deines Sohnes.
Und sie sprach zu ihr: Ist es wenig, daß Ihr meinen Mann genommen habt? Und wollt Ihr auch die Mandragren meines Sohnes nehmen? Und Rahel sprach: Darum soll er bei Euch in der Nacht liegen für die Mandragren Ihres Sohnes.
Und Jakob kam abends aus dem Feld heraus, und Lea ging ihm entgegen und sprach: Komm zu mir, denn wahrlich habe ich dich mit den Mandragren meines Sohnes eingestellt. Und er lag bei ihr in jener Nacht.
Und Gott hörte Leah, und sie schwanger und gebar Jakob den fünften Sohn.
Und Lea sprach: Gott hat mir meinen Lohn gegeben, weil ich meinen Mann meine Jungfrau gegeben habe. Und sie nannte seinen Namen Isachar.
Und Lea schwangerte wieder und gebar Jakob den sechsten Sohn.
Und Lea sprach: Gott hat mir eine gute Belohnung gegeben. Nun wird mein Mann bei mir wohnen, weil ich ihm sechs Söhne geborene habe. Und sie nannte seinen Namen Zebulon.
Und danach gebar sie eine Tochter und nannte sie Dinah.
Und Gott erinnerte sich an Rahel, und Gott hörte ihr und öffnete ihren Bauch.
Und sie schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Gott hat meinen Schande entfernt.
Und sie nannte seinen Namen Joseph und sprach: Der HERR soll mir einen weiteren Sohn hinzufügen.
Und es geschah, als Rahel Josef geboren hatte, daß Jakob zu Laban sprach: Sendet mich fort, daß ich zu meinem Ort und zu meinem Land gehe.
Gib mir meine Frauen und meine Kinder, für die ich Euch gedient habe, und lasst mich gehen, denn Ihr wisst, wie ich Euch gedient habe".
Und Laban sprach zu ihm: Wenn ich in Deinen Augen Gunst gefunden habe, so bleib, denn ich habe erfahren, daß der HERR mich wegen Dir gesegnet hat.
Und er sprach: Setzt mir Euren Lohn, und ich werde ihn geben.
Und er sprach zu ihm: Du weißt, wie ich dir diente und wie dein Vieh bei mir war.
Denn vor meinem Kommen war es wenig, was Ihr hattet, und nun ist es zu einer Vielzahl geworden. Und der HERR hat Euch gesegnet, seit ich gekommen bin. Und nun, wann soll ich auch für mein eigenes Haus sorgen?"
Und er sprach: Was soll ich dir geben? Und Jakob sprach: Du sollst mir nichts geben. Wenn du dies für mich tun würdest, werde ich wieder deine Herde wachsen und wachsen lassen.
Ich werde jeden Tag durch all Eure Herde gehen und alle Flecken und Flecken von dort entfernen, und alle braunen Rinder unter den Schafen, und die Flecken und Flecken unter den Ziegen. Das ist mein Lohn.
So wird meine Gerechtigkeit in Zukunft für mich reagieren, wenn sie vor Eurem Angesicht für meine Löhne kommt: Jeder, der unter den Ziegen nicht befleckt und gefleckert ist und unter den Schafen nicht braun ist, wird mit mir als gestohlen betrachtet werden.
Und Laban sprach: Ich wünschte, es wäre nach Deinem Wort.
Und an jenem Tage entfernte er die Ringe und Flecken, und alle Flecken und Flecken, die Ziegen, und alle, die etwas Weißes darin hatten, und alle Bräune unter den Schafen, und gab sie in die Hand seiner Söhne.
Und er machte eine dreitägige Reise zwischen sich und Jakob, und Jakob weidete die übrigen Herden von Laban.
Und Jakob nahm ihm Stäbe aus grünem Äpfel und aus Hasel und Kastanienbaum und stellte in sie weiße Stämme auf, und er zeigte das Weiße, das in den Stäben war.
Und er legte die Stäbe, die er vor den Herden gesammelt hatte, in die Gitter, in die Gewässer, wenn die Herden trinken kamen, damit sie schwanger werden, wenn sie trinken kamen.
Und die Herden schwangen vor den Stangen und brachten Ringe, Flecken und Flecken aus dem Vieh.
Und Jakob trennte die Lämmer und stellte die Gesichter der Herde auf die Ringe und alle Bräune in der Herde von Laban. Und er stellte seine eigenen Herden für sich, und setzte sie nicht mit den Herden von Laban.
Und es geschah, dass, wenn das stärkere Vieh schwanger wurde, Jakob die Stäbe vor den Augen der Vieh in den Schluchten legte, damit sie unter den Stäben schwanger werden konnten.
Doch als das Vieh schwach war, legte er es nicht hinein. So waren die Schwachen der Laban und die stärkeren der Jakobs.
Und der Mann wurde sehr groß und hatte viele Vieh, Dienerinnen und Diener, Kamele und Esel.
Und er hörte die Worte der Söhne Laban, die sagten: Jakob hat alles genommen, was unseren Vätern gehörte, und von dem, was unseren Vätern gehörte, hat er all diese Herrlichkeit erhalten.
Und Jakob sah das Angesicht von Laban, und siehe, es war nicht mehr zu ihm wie zuvor.
Und der HERR sprach zu Jakob: Kehrt zurück ins Land deiner Väter und zu Deinem Verwandten, und ich werde mit Dir sein.
Und Jakob sandte und rief Rahel und Lea ins Feld zu seiner Herde.
Und sprach zu ihnen: Ich sehe das Angesicht Eures Vaters, daß es nicht mehr so ist mit mir wie zuvor, sondern der Gott meines Vaters war mit mir.
Und Ihr wisst, dass ich Eurem Vater mit meiner ganzen Kraft gedient habe.
Und euer Vater hat mich betrogen und mein Lohn zehnmal geändert, doch Gott hat es ihm nicht erlaubt, mir Schaden zufügen.
Wenn er so sagte: "Das Flecken ist Euer Lohn", dann soll das ganze Vieh unflecken sein. Und wenn er so sagte: "Das Flecken ist Euer Lohn", dann soll das ganze Vieh unfleckt sein.
So hat Gott das Vieh Eures Vaters genommen und mir gegeben.
Und es geschah, als das Vieh schwanger war, und ich erhob meine Augen und sah in einem Traum, und siehe, die Schafe, die auf das Vieh sprangen, waren geprügelt, gefleckt und erschreckt.
Und der Engel Gottes sprach zu mir im Traum und sprach: Jakob! Und ich sagte: Hier bin ich.
Und er sprach: Erhebt nun eure Augen und seht, alle Rämme, die auf das Vieh springen, sind ringflächig, gefleckt und erschüttert; denn ich habe alles gesehen, was Laban dir tut.
Ich bin der Gott von Bethel, wo Ihr die Säule gesalbt habt und mir einen Eid geschworen habt. Jetzt stehe auf, zieht aus diesem Land und kehrt in das Land Eures Verwandten zurück. "
Da antworteten Rahel und Lea und sprachen zu ihm: Gibt es noch einen Anteil oder ein Erbe für uns im Haus unseres Vaters?
Sind wir nicht von ihm als Fremde? Denn er hat uns verkauft, und unser Geld hat er ganz verzehrt.
Denn alle Reichtümer, die Gott von unserem Vater genommen hat, sind unser und unsere Kinder. Nun tut nun, was Gott Euch sagt. "
Und Jakob stand auf und setzte seine Söhne und seine Frauen auf Kamele.
Und er zog sein ganzes Vieh und alle seine Güter, die er erworben hatte, das Vieh, das er in Padanaram erworben hatte, um zu seinem Vater Isaak im Lande Kanaan zu gehen.
Und Laban ging, um seine Schafe zu scheren, und Rahel hatte die Götzen ihres Vaters gestohlen.
Und Jakob stiehlt es unvorsichtig dem syrischen Laban, weil er ihm nicht gesagt hat, dass er geflohen ist.
Und er flüchtete mit allem, was er hatte, und er stand auf und überquerte den Fluss und richtete sein Angesicht in Richtung des Berges Gilead.
Und es wurde Laban am dritten Tag mitgeteilt, daß Jakob geflohen war.
Und er nahm seine Brüder mit sich und verfolgte ihn sieben Tage lang; und sie trafen ihn im Gebirge Gilead.
Doch Gott kam in der Nacht im Traum zu Laban, dem Aramäer, und sprach zu ihm: Seid auf, daß du Jakob weder gut noch schlecht redest.
Dann traf Laban Jakob. Jakob hatte sein Zelt auf dem Berge errichtet, und Laban und seine Brüder legten sich auf dem Berge Gilead ein.
Und Laban sprach zu Jakob: Was hast Du getan, daß Du mich unvorhergesehen entführt hast und meine Töchter wie Gefangene mit dem Schwert gefangen genommen hast?
Warum flüchtet Ihr heimlich von mir weg und stehlt Euch von mir weg, ohne mir zu sagen, daß ich Euch mit Freude und Lied, Tabret und Harfe abgesandt hätte?
Und habt Euch nicht erlaubt, dass ich meine Söhne und Töchter küsse? Ihr habt nun töricht getan.
Es ist in meiner Macht, Euch zu schaden. Aber gestern Nacht sprach der Gott Eurer Väter zu mir und sprach: "Sorge, daß Ihr weder gut noch schlecht zu Jakob redet".
Und nun, obwohl Ihr nun weg sein wollt, weil Ihr nach dem Haus Eures Vaters sehnsüchtig seid, wieso habt Ihr meine Götter gestohlen?
Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Weil ich fürchtete, denn ich dachte: Vielleicht würdest Du deine Töchter von mir mit Gewalt nehmen.
Wer Deine Götter findet, der soll nicht leben. Erkennt vor unseren Brüdern, was Euer von mir ist, und nimm es zu Euch. Denn Jakob wusste nicht, dass Rahel sie gestohlen hatte.
Und Laban ging in das Zelt Jakobs und in das Zelt Lea und in die Zelte der beiden Dienerinnen, aber er fand sie nicht. Dann ging er aus dem Zelt Lea und ging in das Zelt Rahel.
Und Rahel hatte die Bilder genommen und sie in die Möbel gelegt und auf sie gesetzt. Laban suchte das ganze Zelt, aber fand sie nicht.
Und sie sprach zu ihrem Vater: Es soll meinem Herrn nicht übel erscheinen, daß ich nicht aufstehen kann vor Euch, denn es ist der Brauch der Frauen auf mir. Und er suchte nach den Götzen, aber fand sie nicht.
Und Jakob wurde zornig und streite sich mit Laban. Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Was ist mein Unrecht? Was ist meine Sünde, daß du so hart nach mir gefolgt bist?
Ihr habt all meine Sachen durchsucht, was habt Ihr von all dem Sachen Ihres Hauses gefunden? Legt es hier vor meine Brüder und Eure Brüder, damit sie zwischen uns beide richten.
Diese zwanzig Jahre bin ich bei Euch gewesen. Eure Schafe und Eure Ziegen haben ihre Jungen nicht verworfen, und die Schafe Eurer Herde habe ich nicht gegessen.
Das, was von Tieren zerrissen wurde, habe ich Euch nicht gebracht. Ich habe es verloren. Ihr habt es von meiner Hand verlangt, ob es tagtäglich oder nachts gestohlen wurde.
So war ich am Tag: Die Dürre verzehrte mich, und der Frost in der Nacht; und mein Schlaf verwandte sich von meinen Augen.
So bin ich zwanzig Jahre lang in Eurem Haus gewesen. Vierzehn Jahre habe ich Euch gedient für Eure zwei Töchter und sechs Jahre für Eure Vieh, und Ihr habt meine Löhne zehnmal geändert.
Wenn der Gott meines Vaters, der Gott Abrahams und der Furcht Isaaks, nicht bei mir gewesen wäre, so hättet Ihr mich jetzt leer abgewiesen. Gott hat meine Not und die Mühe meiner Hände gesehen und hat Euch gestern Nacht bestritten.
Und Laban antwortete und sprach zu Jakob: Diese Töchter sind meine Töchter, und diese Kinder sind meine Kinder, und dieses Vieh ist mein Vieh, und alles, was du siehst, ist mein. Was soll ich denn heute mit diesen meinen Töchtern tun, oder mit ihren Kindern, die sie geboren haben?
Kommt nun, lasst uns nun einen Bund schließen, ich und Ihr; und es soll ein Zeugnis zwischen mir und Euch sein.
Und Jakob nahm einen Stein und stellte ihn als Säule auf.
Und Jakob sprach zu seinen Brüdern: "Sammelt Steine!" Und sie nahmen Steine und machten einen Stapel, und sie aßen dort auf dem Stapel.
Und Laban nannte es Jegarsahadutha; Jakob aber nannte es Galeed.
Und Laban sprach: Dieser Haufen ist heute ein Zeuge zwischen mir und Dir. Darum nannte er seinen Namen Galeed.
und Mizpah; denn er sprach: Der HERR wacht zwischen mir und dir, wenn wir einander nicht begegnen.
Wenn Ihr meine Töchter heimsucht, oder wenn Ihr neben meinen Töchtern andere Frauen nehmt, so ist kein Mann bei uns. Seht, Gott ist Zeuge zwischen uns und Euch.
Und Laban sprach zu Jakob: Seht diesen Haufen und diese Säule, die ich zwischen uns und Euch geworfen habe.
Dieser Haufen soll bezeugen, und diese Säule soll bezeugen, dass ich diesen Haufen nicht zu Euch überschreiten werde, und dass Ihr diesen Haufen und diese Säule nicht zu meinem Schaden überschreiten werdet.
Der Gott von Abraham und der Gott von Nahor, der Gott ihres Vaters, richte zwischen uns. Und Jakob schwor bei der Furcht seines Vaters Isaaks.
Und Jakob brachte Opfer auf dem Berg und rief seine Brüder zum Essen ein. Und sie aßen Brot und verbrachten die ganze Nacht auf dem Berg.
Und Laban stand früh morgens auf und küsste seine Söhne und Töchter und segnete sie. Und Laban ging und kehrte zu seinem Ort zurück.
Und Jakob ging weiter, und die Engel Gottes trafen ihm entgegen.
Als Jakob sie sah, sagte er: "Das ist das Heer Gottes". Und er nannte den Ort Mahanaim.
Und Jakob sandte Gesandte vor sich zu seinem Bruder Esau ins Land Seir, dem Land Edom.
Und er befahl ihnen: So solltet Ihr zu meinem Herrn Esau sprechen: So spricht Euer Knecht Jakob: Ich bin bei Laban wohnt und bin bis heute dort geblieben.
Und ich habe Ochsen und Eseln, Herde und Diener und Dienerinnen. Und ich habe einen Gesandten geschickt, um es meinem Herrn zu sagen, damit ich Gnade in Euren Augen finde.
Da kehrten die Gesandten zu Jakob zurück und sagten: "Wir sind zu Eurem Bruder Esau gekommen, und auch er kommt mit vierhundert Männern zu Eurem Treffen.
Da fürchtete Jakob sich sehr und war verzweifelt. Und er teilte das Volk, das mit ihm war, und die Schafe und die Rinder und die Kamele in zwei Gruppen auf.
Und sprach: Wenn Esau zu einer Gruppe kommt und sie schlägt, so wird die andere Gruppe, die übrig bleibt, entkommen.
Und Jakob sprach: O Gott meines Vaters Abrahams und Gott meines Vaters Isaaks, der HERR, der zu mir gesagt hat: Kehrt in dein Land und zu Deinen Verwandten zurück, und ich werde Gutes mit Dir tun!
Ich bin nicht würdig der geringsten Barmherzigkeit und der ganzen Wahrheit, die Ihr Eure Knecht gezeigt habt, denn mit meinem Stab habe ich diesen Jordan überquert, und nun bin ich zu zwei Banden geworden.
Erlöst mich bitte aus der Hand meines Bruders, aus der Hand Esaus, denn ich fürchte ihn, daß er nicht kommt und mich und die Mutter mit den Kindern schlägt".
Und Ihr sagtet: Ich werde Euch wahrlich Gutes tun und Euer Geschlecht wie den Sand des Meeres machen, den man nicht zählen kann, weil es so vielfältig ist.
Und er übernachtete dort in jener Nacht und nahm von dem, was er hatte, ein Geschenk für seinen Bruder Esau.
Zwanhundert Ziegen, zwanzig Ziegen, zweihundert Schafe und zwanzig Widder,
Dreißig Milchkamel und ihre Mädel, vierzig Kühe und zehn Stiere, zwanzig Esel und zehn Jungen.
Und er gab sie in die Hand seiner Knechte, jeder von ihnen fuhr allein. Und er sprach zu seinen Knechten: "Geht vor mir hinüber und legt einen Platz zwischen dem Knecht und dem Knecht.
Und er befahl dem ersten: Wenn Esau, mein Bruder, dich begegnet und dich fragt: Wem gehst du? Und wohin gehst du? Und wessen sind diese vor dir?
Dann sollst Du sagen: Es sind Eure Knecht Jakob. Es ist ein Geschenk, das ich meinem Herrn Esau geschickt habe. Und siehe, auch er ist hinter uns.
Und so befahl er dem zweiten und dem dritten und allen, die den Herden folgten: So sollt Ihr mit Esau sprechen, wenn ihr ihn findet.
Und sagt weiter: Siehe, Euer Knecht Jakob ist hinter uns. Denn er sagte: Ich werde ihn mit dem Geschenk, das vor mir geht, befriedigen, und danach werde ich sein Angesicht sehen. Vielleicht wird er mich annehmen.
So ging das Geschenk vor ihm vorbei, und er übernachtete diese Nacht in der Gesellschaft.
Und er stand an jenem Abend auf und nahm seine beiden Frauen und seine beiden Dienerinnen und seine elf Söhne und zog über den Abfluss Jabbok.
Und er nahm sie und schickte sie über den Bach und schickte alles, was er hatte.
Und Jakob blieb allein, und ein Mann kämpfte mit ihm bis zum Morgen.
Und als er sah, daß er ihn nicht überwältigte, berührte er die Hülle seiner Schenkel; und die Hülle der Schenkel Jakobs war aus dem Gelenk, als er mit ihm kämpfte.
Und er sprach: Lasst mich gehen, denn es ist Morgen. Und er sprach: Ich lasse Euch nicht gehen, solange Ihr mich nicht segnet.
Und er fragte ihn: "Wie heißt Ihr?" Er antwortete: "Jakob".
Und er sprach: Dein Name soll nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel, denn als Fürst hast Du Macht bei Gott und bei den Menschen und hast dich gewinnen lassen.
Und Jakob fragte ihn und sprach: Sag mir bitte deinen Namen. Und er sprach: Warum fragst Du nach meinem Namen? Und er segnete ihn dort.
Und Jakob nannte den Ort Peniel, weil ich Gott von Angesicht zu Angesicht gesehen habe und mein Leben erhalten geblieben ist.
Und als er über Penuel ging, erhob sich die Sonne über ihn, und er hielt sich auf seiner Schenkel.
Darum essen die Israeliten bis zum heutigen Tag nicht von der Zähne, die sich auf der Hüfte des Hüftes befindet, weil er die Zähne des Hüftes Jakobs in der Zähne berührte.
Und Jakob erhob seine Augen und sah, und siehe, Esau kam mit vierhundert Männern. Und er teilte die Kinder an Lea und Rahel und an die beiden Dienerinnen.
Und er stellte die Dienerinnen und ihre Kinder voran, Leah und ihre Kinder nachher und Rahel und Josef am Ende.
Und er ging vor ihnen vorbei und beugte sich siebenmal auf den Boden, bis er sich seinem Bruder näherte.
Und Esau rannte ihm entgegen und umarmte ihn und fiel auf seinen Hals und küsste ihn. Und sie weinten.
Und er hob seine Augen auf und sah die Frauen und die Kinder und fragte: "Wer sind diese, die mit Euch sind?" Er antwortete: "Die Kinder, die Gott meinem Diener gewidmet hat".
Dann kamen die Dienerinnen und ihre Kinder und beugen sich nieder.
Da kamen auch Lea und ihre Kinder und beugen sich. Danach kamen Joseph und Rahel und beugen sich.
Und er sprach: Was meint Ihr mit all dieser Menge, die ich getroffen habe? Und er sprach: Sie sollen Gnade in den Augen meines Herrn finden.
Da sprach Esau: Ich habe genug, mein Bruder. Halte das, was du hast.
Und Jakob sprach: Nein, wenn ich nun Gnade gefunden habe vor Euren Augen, nehmt mein Geschenk von meiner Hand an, denn darum habe ich Euer Angesicht gesehen, als hätte ich das Angesicht Gottes gesehen, und Ihr habt sich an mir erfreut.
Nehmt, bitte, meinen Segen, den ich Euch schenke, denn Gott hat mich gut behandelt und ich habe genug". Und er ermahnte ihn, und er nahm ihn.
Und er sprach: Lasst uns unsere Reise machen und gehen, und ich werde vor Euch gehen.
Und er sprach zu ihm: Mein Herr weiß, daß die Kinder sanft sind, und die Schafe und Rinder mit Jungen sind bei mir; und wenn die Menschen sie eines Tages übertreiben, stirbt die ganze Herde.
Möge mein Herr nun vor seinem Knecht vorbeigehen, und ich werde mit Leichtigkeit weiterleiten, so wie das Vieh, das vor mir geht, und die Kinder ertragen können, bis ich zu meinem Herrn nach Seir komme.
Da sprach Esau: "Erlaubt mir, einige von den Menschen, die bei mir sind, mit Euch zurückzulassen". Er sprach: "Was ist denn noch nötig? Lasst mich den Gunst meines Herrn finden".
Also kehrte Esau an jenem Tag auf seinen Weg nach Seir zurück.
Und Jakob zog nach Sukkot und baute ihm ein Haus und machte Hütten für sein Vieh. Deshalb nannte man den Ort Sukkot.
Und Jakob kam von Padanaram nach Schälem, einer Stadt von Schechem, das im Lande Kanaan ist, und legte sein Zelt vor der Stadt.
Und er kaufte ein Feld, in dem er sein Zelt ausgelegt hatte, von den Söhnen Hamors, des Vaters von Schechem, für hundert Stück Silber.
Und er errichtete dort einen Altar und nannte ihn EleloheIsrael.
Und Dina, die Tochter Lea, die sie Jakob geboren hatte, ging hinaus, um die Töchter des Landes zu sehen.
Und als sie Sichem, der Sohn Hamors, des Hevistes, Fürsten des Landes, sah, nahm er sie und legte sich mit ihr und verunreinigte sie.
Und seine Seele liebte Dina, die Tochter Jakobs, und er liebte das Mädchen und sprach freundlich mit dem Mädchen.
Und Sichem sprach zu seinem Vater Hamor und sprach: Bringt mir diese Jungfrau zur Ehefrau.
Und Jakob hörte, daß er Dina, seine Tochter, unrein gemacht hatte. Nun waren seine Söhne mit seinem Vieh im Feld. Und Jakob schweigte, bis sie kamen.
Und Hamor, der Vater von Sichem, ging zu Jakob, um mit ihm zu sprechen.
Und die Söhne Jakobs kamen aus dem Feld heraus, als sie das hörten. Und die Männer waren betrübt und sehr wütend, weil er in Israel Unvernünftiges getan hatte, indem er mit der Tochter Jakobs geschlafen hatte. Dies sollte nicht getan werden.
Und Hamor sprach mit ihnen und sprach: Die Seele meines Sohnes Sichem sehnt sich nach Eurer Tochter. Bitte gebt ihr ihn zu einer Ehefrau.
Und macht euch mit uns zu Ehefrauen und gebt uns eure Töchter und nehmt euch unsere Töchter.
Und ihr werdet bei uns wohnen, und das Land wird vor Euch sein. Bleibt und handelt darin und erhaltet Eure Besitztümer dort.
Und Sichem sprach zu ihrem Vater und zu ihren Brüdern: Lasst mich Gnade in Euren Augen finden, und was Ihr mir sagen werdet, das gebe ich.
Bittet mich nie um so viel Belohnung und Geschenk, und ich gebe Euch, wie Ihr sagt. Aber gebt mir die Jungfrau zur Ehefrau.
Und die Söhne Jakobs antworteten Schächem und Hamor, seinem Vater, betrügerisch und sagten: Weil er Dina, ihre Schwester, unrein gemacht hatte:
Und sie sagten zu ihnen: Wir können dies nicht tun, unsere Schwester einem Unbeschnittenen zu geben, denn das ist für uns eine Schande.
Aber dies wollen wir euch zustimmen: Wenn Ihr so sein wollt wie wir, solltet alle männlichen Männer unter Euch beschnitten werden.
Dann werden wir Euch unsere Töchter geben, und wir werden Euren Töchter für uns nehmen, und wir werden bei Euch wohnen, und wir werden zu einem Volk werden.
Aber wenn Ihr uns nicht gehorcht, um zu beschnitten, dann nehmen wir unsere Tochter und gehen.
Und ihre Worte gefiel Hamor und dem Sohn Hamors, Schechem.
Und der Jüngling hat nicht zurückgehalten, das zu tun, weil er sich an der Tochter Jakobs gefreut hatte, und er war ehrwürdiger als das ganze Haus seines Vaters.
Und Hamor und sein Sohn Schechem kamen zum Tor ihrer Stadt und sprachen mit den Männern ihrer Stadt:
Diese Männer sind mit uns in Frieden. Lasst sie also im Lande wohnen und handeln; denn siehe, das Land ist groß genug für sie. Nehmen wir ihre Töchter für uns als Ehefrauen und geben wir ihnen unsere Töchter.
Nur hier werden die Männer uns zustimmen, bei uns zu wohnen, ein Volk zu sein, wenn jeder männliche unter uns beschnitten wird, wie sie beschnitten sind.
Werden denn nicht ihre Vieh und ihr Besitz und jedes ihrer Vieh unser sein? Nur lassen wir uns ihnen zustimmen, und sie werden bei uns wohnen.
Und dem Hamor und seinem Sohn Schechem gehorchten alle, die aus dem Tor seiner Stadt kamen; und jeder männliche, der aus dem Tor seiner Stadt kam, wurde beschnitten.
Und es geschah am dritten Tag, als sie krank waren, dass zwei der Söhne Jakobs, Simeon und Levi, Dinahs Brüder, jedes seine Schwert nahm und mit Mut auf die Stadt kam und alle männlichen Männer tötete.
Und sie schlugen Hamor und seinen Sohn Sichem mit dem Schwert durch und nahmen Dina aus dem Haus Sichem und gingen hinaus.
Die Söhne Jakobs kamen auf die Toten und zerstörten die Stadt, weil sie ihre Schwester unrein gemacht hatten.
Sie nahmen ihre Schafe, ihre Ochsen und ihre Esel und das, was in der Stadt und auf dem Feld war,
Und alle ihre Güter und alle ihre Kinder und ihre Frauen nahmen sie in Gefangenschaft und plünderten sogar alles, was im Haus war.
Und Jakob sprach zu Simeon und Levi: Ihr habt mich betrübt, indem ihr mich unter den Bewohnern des Landes, den Kanäern und den Perizen, stinkend macht. Und ich bin wenige, und sie werden sich gegen mich versammeln und mich töten, und ich werde vernichtet werden, ich und mein Haus.
Und sie sagten: Soll er unsere Schwester wie eine Hure behandeln?
Und Gott sprach zu Jakob: Steigt auf, zieht nach Bethel und wohnt dort und baut dort einen Altar für den Gott, der Euch erschien, als Ihr vor Esau, Eurem Bruder, flüchtet.
Da sprach Jakob zu seinem Haus und zu allen, die bei ihm waren: "Trotzt die fremden Götter, die unter euch sind, und seid rein und wechselt eure Kleidung.
Lasst uns nun aufstehen und nach Bethel hinaufziehen, und ich werde dort einen Altar für Gott bauen, der mich am Tag meiner Not erhört hat und bei mir war auf dem Weg, den ich gegangen bin".
Und sie gaben Jakob alle fremden Götter, die in ihrer Hand waren, und alle ihre Ohrringe, die in ihren Ohren waren; und Jakob versteckte sie unter dem Eichen, der bei Schechem war.
Und sie gingen fort, und die Furcht Gottes fiel auf die Städte, die um sie herum waren, und sie verfolgten nicht die Söhne Jakobs.
Und Jakob kam zu Luz, das im Lande Kanaan ist, nämlich Bethel, er und das ganze Volk, das mit ihm war.
Und er baute dort einen Altar und nannte den Ort Elbetel, weil Gott ihm dort erschien, als er vor dem Angesicht seines Bruders flüchtete.
Aber Deborah, Rebekas Krankenschwester, starb, und sie wurde unter Bethel unter einem Eichen begraben; und der Name dessen wurde Allonbachuth genannt.
Und Gott erschien Jakob erneut, als er aus Padanaram kam, und segnete ihn.
Und Gott sprach zu ihm: Dein Name ist Jakob. Dein Name soll nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel, und er nannte seinen Namen Israel.
Und Gott sprach zu ihm: Ich bin Gott, der Allmächtige. Fruchtbar und vermehrt euch. Ein Volk und eine Gruppe von Völkern wird aus Euch hervorgehen, und Könige werden aus Deinem Lende hervorgehen.
Und das Land, das ich Abraham und Isaak gegeben habe, werde ich dir geben, und deinem Nachkommen nach dir werde ich das Land geben.
Und Gott stieg von ihm auf, an dem Ort, an dem er mit ihm sprach.
Und Jakob stellte eine Säule auf dem Ort, an dem er mit ihm sprach, eine Steinsäule, und gießte darauf ein Trinkopfer und gießte darauf Öl.
Und Jakob nannte den Ort, an dem Gott mit ihm gesprochen hatte, Bethel.
Und sie fuhren von Bethel fort, und es war nur ein kleiner Weg bis nach Ephrat. Rachel aber arbeitete, und sie arbeitete schwer.
Und es geschah, als sie Schwierigkeiten hatte, daß die Geburtsfrau zu ihr sprach: Fürchte dich nicht, auch dieser Sohn sollst Du haben.
Und es geschah, als ihre Seele auf dem Weg war, und sie starb, dass sie seinen Namen Benoni nannte, aber sein Vater nannte ihn Benjamin.
Und Rahel starb und wurde auf dem Weg nach Ephrat begraben, das heißt Bethlehem.
Und Jakob stellte eine Säule auf ihr Grab. Das ist die Säule des Grabes Rahels bis heute.
Und Israel zog und legte sein Zelt jenseits des Turms von Edar aus.
Und es geschah, als Israel in jenem Land wohnte, daß Ruben mit Bilha, seiner Nebenfrau seines Vaters, schlief. Israel hörte es. Jakobs Söhne waren nun zwölf.
Die Söhne Lea: Ruben, Jakobs erstgeborener Sohn, Simeon, Levi, Juda, Issachar und Zebulon:
Die Söhne Rahels: Josef und Benjamin:
Und die Söhne Bilhas, der Dienerin Rahels: Dan und Nephtali:
Und die Söhne Zilpas, der Dienerin Lea: Gad und Aser. Das sind die Söhne Jakobs, die ihm in Padanaram geboren wurden.
Und Jakob kam zu seinem Vater Isaak in Mamre, in die Stadt Arbah, die Hebron ist, wo Abraham und Isaak zogen.
Und die Tage Isaaks waren hundertviereinzig Jahre.
Und Isaak gab den Geist und starb und wurde zu seinem Volk versammelt, alt und voller Tage. Und seine Söhne Esau und Jakob begraben ihn.
Und dies sind die Stämme Esaus, der Edom ist.
Esau nahm seine Frauen aus den Töchtern Kanaans: Ada, die Tochter von Elon, dem Hetiter, und Aholibama, die Tochter von Ana, die Tochter von Zibeon, dem Hevist;
Und Basemath, die Tochter Ismaels, Schwester Nebajoths.
Und Ada gebar Esau Elifaz; und Basemath gebar Reuel;
Und Aholibama gebar Jeusch, Jalam und Korah. Dies sind die Söhne Esaus, die ihm im Lande Kanaan geboren wurden.
Und Esau nahm seine Frauen und seine Söhne und Töchter und alle Menschen seines Hauses und sein Vieh und sein ganzes Vieh und alles, was er im Lande Kanaan erworben hatte, und ging in das Land vor dem Angesicht seines Bruders Jakob.
Denn ihr Reichtum war mehr, als sie zusammen wohnen konnten, und das Land, in dem sie ausländisch waren, konnte sie wegen ihres Viehs nicht tragen.
So wohnte Esau im Gebirge Seir: Esau ist Edom.
Und dies sind die Stämme Esaus, des Vaters der Edomiter im Gebirge Seir:
Dies sind die Namen der Söhne Esaus: Eliphaz, der Sohn Ada, Esaus Frau, Reuel, der Sohn Basemath, Esaus Frau.
Und die Söhne Elifass waren Teman, Omar, Zepho, Gatam und Kenaz.
Und Timna war Verwandte Elifass, des Sohnes Esaus; und er gebar Elifas Amalek. Dies waren die Söhne Ada, Esaus Frau.
Und dies sind die Söhne Reuels: Nahath, Zerah, Shammah und Mizsah. Dies waren die Söhne von Basemath, Esaus Frau.
Dies waren die Söhne Aholibamahs, der Tochter von Ana, der Tochter Zibeons, Esaus Ehefrau. Und sie gebar Esau Jeusch, Jaalam und Korah.
Dies waren die Fürsten der Söhne Esaus: die Söhne Elifass, Esaus erstgeborener Sohn: Fürst Teman, Fürst Omar, Fürst Zepho, Fürst Kenaz,
Fürst Korah, Fürst Gatam und Fürst Amalek: Dies sind die Fürsten, die von Elifas im Lande Edom kamen; dies waren die Söhne Adas.
Und dies sind die Söhne Reuels, des Sohnes Esaus: Fürst Nahath, Fürst Zerah, Fürst Shammah, Fürst Missah. Dies sind die Fürsten, die von Reuel im Lande Edom kamen. Dies sind die Söhne von Basemath, Esaus Frau.
Und dies sind die Söhne Aholibamah, Esaus Frau: Fürst Jeush, Fürst Jaalam, Fürst Korah. Dies waren die Fürsten, die von Aholibamah, der Tochter Ana, Esaus Frau, stammen.
Dies sind die Söhne Esaus, der Edom ist, und dies sind ihre Fürsten.
Dies sind die Söhne Seirs, des Horiter, der das Land bewohnte: Lotan, Shobal, Zibeon, Ana,
und Dishon, Ezer und Disan. Dies sind die Fürsten der Horiter, die Söhne Seirs im Lande Edom.
Und die Söhne Lotans waren Hori und Hemam; und die Schwester Lotans war Timna.
Und dies waren die Söhne Shobals: Alvan, Manahath, Ebal, Sepho und Onam.
Und dies sind die Söhne Zibeons: Ajah und Ana. Dies war jener Ana, der die Maultiere in der Wüste fand, als er die Esel seines Vaters Zibeons fütterte.
Und dies waren die Söhne von Ana: Dishon und Aholibama, die Tochter von Ana.
Und dies sind die Söhne von Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran und Cheran.
Dies sind die Söhne von Ezer: Bilhan, Zaavan und Akan.
Dies sind die Söhne von Dishan: Uz und Aran.
Dies sind die Herzöge, die aus den Horiten kamen: Herzog Lotan, Herzog Shobal, Herzog Zibeon, Herzog Anah,
Herzog Dishon, Herzog Ezer, Herzog Dishan: Dies sind die Fürsten, die von Hori stammen, unter ihren Fürsten im Land Seir.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, bevor noch ein König über die Kinder Israels regierte.
Und Bela, der Sohn Beors, regierte in Edom; und der Name seiner Stadt war Dinhabah.
Und Bela starb, und Jobab, der Sohn Zerahs aus Bozra, regierte an seiner Stelle.
Und Jobab starb, und Husam aus dem Land Temanis regierte an seiner Stelle.
Und Husam starb, und Hadad, der Sohn Bedads, der Midian im Feld Moab schlug, wurde König an seiner Stelle. Und der Name seiner Stadt war Avith.
Und Hadad starb, und Samlah von Masreka herrschte an seiner Stelle.
Und Samla starb, und Saul von Rehoboth am Fluss regierte an seiner Stelle.
Saul starb, und Baalhanan, der Sohn Achbors, wurde König an seiner Stelle.
Und Baalhanan, der Sohn Achbors, starb, und Hadar regierte an seiner Stelle; und der Name seiner Stadt war Pau; und der Name seiner Frau war Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Und dies sind die Namen der Fürsten, die aus Esau kamen, nach ihren Familien, nach ihren Orten, nach ihren Namen: Fürst Timnah, Fürst Alvah, Fürst Jethet,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Fürst Magdiel, Fürst Iram: Dies sind die Fürsten von Edom nach ihren Wohnungen im Land ihres Besitzens: Er ist Esau, der Vater der Edomiter.
Und Jakob wohnte in dem Land, in dem sein Vater ein Fremder war, im Lande Kanaan.
Dies sind die Geschlechte Jakobs: Josef war siebzehn Jahre alt, als er mit seinen Brüdern die Herde fütterte. Und der Junge war bei den Söhnen Bilhas und den Söhnen Zilpas, den Ehefrauen seines Vaters. Und Joseph brachte ihrem Vater ihre schlechte Nachricht.
Und Israel liebte Josef mehr als alle seine Söhne, denn er war der Sohn seiner alten Zeit. Und er machte ihm einen bunten Mantel.
Und als seine Brüder sahen, daß sein Vater ihn mehr liebte als alle seine Brüder, hassten sie ihn und konnten nicht friedlich mit ihm sprechen.
Und Joseph träumte einen Traum und erzählte es seinen Brüdern. Und sie hassten ihn noch mehr.
Und er sprach zu ihnen: Hört, bitte, diesen Traum, den ich geträumt habe:
Denn siehe, wir bandeten Schädel auf dem Feld, und siehe, mein Schädel erhob sich und stand ebenfalls aufrecht; und siehe, eure Schädel standen um mich herum und beugen sich vor meinem Schädel.
Da sprachen seine Brüder zu ihm: "Wollt Ihr wirklich über uns herrschen oder über uns herrschen?" Und sie verabscheuten ihn noch mehr wegen seiner Träume und seiner Worte.
Und er träumte noch einen Traum und erzählte es seinen Brüdern und sprach: Siehe, ich habe noch einen Traum geträumt, und siehe, Sonne und Mond und elf Sterne haben sich vor mir niedergeworfen.
Und er erzählte es seinem Vater und seinen Brüdern. Aber sein Vater wies ihn und sprach zu ihm: Was ist denn dieser Traum, den du geträumt hast? Sollten wir wirklich kommen und uns vor Dir niederwerfen?
Und seine Brüder wurden eifersüchtig auf ihn, doch sein Vater hielt das Wort ein.
Und seine Brüder gingen nach Sichem, um die Herde ihres Vaters zu weiden.
Und Israel sprach zu Joseph: Sind denn Eure Brüder nicht die Schafe in Sichem wachsen? Kommt, ich werde Euch zu ihnen senden. Und er sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er sprach zu ihm: Geht, seht, ob es mit Euren Brüdern und mit den Herden gut geht, und bringt mir wiederes Wort. So sandte er ihn aus dem Tal von Hebron, und er kam nach Sichem.
Und ein Mann fand ihn, und siehe, er wanderte im Feld. Und der Mann fragte ihn: Was sucht Ihr?
Und er sprach: Ich suche meine Brüder. Bitte sag mir, wo sie ihre Herde weiden.
Und der Mann sagte: "Sie sind hierher gegangen, denn ich habe gehört, dass sie sagten: 'Lasst uns nach Dotan ziehen.'" Und Josef folgte seinen Brüdern und fand sie in Dotan.
Und als sie ihn von weitem sahen, noch bevor er sich ihnen näherte, schworen sie sich gegen ihn, ihn zu töten.
Und sie sprachen zueinander: Siehe, dieser Träumer kommt.
Kommt nun also, lasst uns ihn töten und in eine Höhle werfen und sagen: Ein böses Tier hat ihn gefressen. Dann werden wir sehen, was aus seinen Träumen wird. "
Und Ruben hörte es, und er rettete ihn aus ihren Händen und sprach: Lasst uns ihn nicht töten.
Und Ruben sprach zu ihnen: Vergießt kein Blut, werft ihn in diese Höhle, die in der Wüste ist, und legt keine Hand auf ihn, damit er ihn aus ihren Händen befreien und ihm seinen Vater wiedergeben kann.
Und es geschah, als Josef zu seinen Brüdern kam, dass sie Joseph seinen Mantel ausziehen ließen, seinen bunten Mantel, den er trug.
Und sie nahmen ihn und warfen ihn in eine Grube. Und die Grube war leer, es gab kein Wasser darin.
Und sie setzten sich nieder, um Brot zu essen. Und sie hoben ihre Augen auf und schauten, und siehe, eine Schar Ismaeliten kam mit ihren Kamelen mit Gewürz, Balsam und Myrre aus Gilead, um sie nach Ägypten zu bringen.
Und Juda sprach zu seinen Brüdern: Was nützt es uns, wenn wir unseren Bruder töten und sein Blut verbergen?
Kommt, lasst uns ihn den Ismaeliten verkaufen, und lasst uns nicht unsere Hand auf ihn legen, denn er ist unser Bruder und unser Fleisch. Und seine Brüder waren zufrieden.
Und es kamen Midianiter, die Händler waren, und sie zogen Josef aus dem Grab und hoben ihn heraus und verkauften ihn den Ismaeliten für zwanzig Silberstücke. Und sie brachten Josef nach Ägypten.
Und Ruben kehrte zurück in die Grube, und siehe, Josef war nicht in der Grube, und er zerriss seine Kleider.
Und er kehrte zu seinen Brüdern zurück und sprach: Das Kind ist nicht da, und ich, wohin soll ich gehen?
Und sie nahmen Josephs Mantel und schlugen ein Ziegenmädchen und tauchten den Mantel in das Blut.
Und sie schickten den kleuren Mantel und brachten ihn zu ihrem Vater und sprachen: Dies haben wir gefunden; wisst nun, ob es der Mantel Eures Sohnes ist oder nicht.
Und er wußte es und sprach: Das ist der Mantel meines Sohnes; ein böses Tier hat ihn gefressen; Joseph ist zweifellos zerrissen.
Und Jakob zerriss seine Kleider und zog Sackmantel auf seine Lenden und trauerte viele Tage um seinen Sohn.
Und alle seine Söhne und alle seine Töchter standen auf, um ihn zu trösten; aber er weigerte sich, tröstet zu werden, und sprach: Ich werde zum Grab hinab, um meinen Sohn zu trauern. Und so weinte sein Vater für ihn.
Und die Midianiter verkauften ihn nach Ägypten an Potifar, den Obersten der Pharaonen und Obersten der Wächter.
Und es geschah in jener Zeit, daß Judas von seinen Brüdern ausging und zu einem Adullamiter kam, dessen Name Hira war.
Und Judas sah dort eine Tochter eines Kanänischen, dessen Name Schua war; und er nahm sie und ging zu ihr.
Und sie schwanger und gebar einen Sohn; und er nannte seinen Namen Er.
Und sie schwangerte wieder und gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Onan.
Und sie schwanger wurde noch einmal und gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Sela. Und er war bei Kezib, als sie ihn gebar.
Und Juda nahm eine Frau für Er, seinen Erstgeborenen, deren Name Tamar war.
Und Er, der Erstgeborene von Juda, war böse in den Augen des HERRN, und der HERR tötete ihn.
Und Juda sprach zu Onan: Geh in die Ehefrau deines Bruders und heiratet sie und erweist Nachkommen für deinen Bruder.
Und Onan wußte, daß das Samen nicht sein sollte. Und es geschah, als er zur Frau seines Bruders ging, daß er es auf den Boden ausgegossen hatte, damit er nicht Samen für seinen Bruders erzeugte.
Und das, was er tat, war dem HERRN böse; darum tötete er ihn auch.
Und Juda sprach zu Tamar, seiner Schwiegertochter: Bleib als Witwe im Haus deines Vaters, bis Shela, mein Sohn, groß geworden ist. Denn er meinte: Vielleicht stirbt auch er wie seine Brüder. Und Tamar ging und blieb im Haus ihres Vaters.
Am Ende der Zeit starb die Tochter von Suah, die Ehefrau von Juda. Da wurde Juda tröstet und ging er mit seiner Freundin Hira, der Adullamiterin, zu seinen Schafschächtern nach Timnat.
Und es wurde Tamar gesagt: Siehe, dein Schwiegervater geht nach Timnat, um seine Schafe zu scheren.
Und sie zog ihre Kleider ihrer Witwe von ihr und bedeckte sie mit einem Vorhang und wickelte sich und setzte sich auf einem offenen Platz, der auf dem Weg nach Timnat liegt; denn sie sah, daß Sela erwachsen war, und sie war ihm nicht zur Ehefrau gegeben worden.
Als Judas sie sah, dachte er, sie sei eine Hure, denn sie hatte ihr Gesicht bedeckt.
Und er wandte sich auf dem Weg zu ihr und sprach: Geht, lasst mich zu Euch kommen! Er wußte nicht, daß sie seine Schwiegertochter war. Und sie sprach: Was wollt Ihr mir geben, damit Ihr zu mir kommt?
Und er sprach: Ich werde dir einen Ziegen aus der Herde schicken. Und sie sprach: Wollt Ihr mir einen Pfand geben, bis Ihr ihn schickt?
Und er sprach: Was soll ich Euch als Pfand geben? Und sie antwortete: Euer Siegel und Eure Armbänder und Euer Stock, der in Eurer Hand ist. Und er gab es ihr, und er ging in ihr hinein, und sie wurde von ihm schwanger.
Und sie stand auf und ging fort und legte ihren Vorhang von ihr ab und zog die Kleider ihrer Witwe an.
Und Judas sandte das Ziegen aus der Hand seines Freundes, des Adullamitischen, um von der Hand der Frau das Geheiß zu empfangen, aber er fand sie nicht.
Und er fragte die Männer des Ortes: Wo ist die Hure, die offen am Weg lag? Und sie sagten: Hier gab es keine Hure.
Und er kehrte zurück zu Juda und sagte: Ich kann sie nicht finden. Auch die Männer des Ortes sagten: Es gab an diesem Ort keine Hure.
Und Juda sprach: Lasst sie es ihr bringen, damit wir nicht beschämt werden. Siehe, ich schickte dieses Widder, und Ihr habt es nicht gefunden.
Und es geschah ungefähr drei Monate später, daß es Judas gesagt wurde: "Tamar, Deine Schwiegertochter, hat sich zur Hure geführt, und siehe, sie ist auch durch Hure schwanger". Da sprach Judas: "Bringt sie hinaus und lasst sie verbrennen".
Als sie herausgebracht wurde, sandte sie zu ihrem Schwiegervater und sagte: "Bei dem Mann, dem diese gehören, bin ich schwanger". Und sie sagte: "Ich bitte Euch, erkennt, wem das Siegel, die Armbänder und der Stock gehören".
Und Juda erkannte sie und sprach: Sie ist rechtfertiger als ich, weil ich sie meinem Sohn Shela nicht gegeben habe. Und er erkannte sie nicht mehr.
Und es geschah, als sie schwanger war, und siehe, Zwillinge waren in ihrem Bauch.
Und es geschah, als sie schwanger war, daß derjenige seine Hand ausstreckte. Und die Geburtsfrau nahm ein scharlachrohes Faden und band ihm an die Hand und sprach: Dieser kam zuerst heraus.
Und es geschah, als er seine Hand zurückzog, und siehe, sein Bruder kam heraus. Und sie sprach: Wie bist du gebrochen? Dieser Bruch soll auf Euch liegen. Deshalb wurde sein Name Pharez genannt.
Und nachher kam sein Bruder heraus, der den scharlachroßen Faden in seiner Hand hatte. Und sein Name war Zarah.
Und Joseph wurde nach Ägypten gebracht. Potifar, ein Ägypter, ein Fürst des Pharao, ein Oberhaupt der Wachen, kaufte ihn aus den Händen der Ismaeliten, die ihn dorthin gebracht hatten.
Und der HERR war mit Josef, und er war ein wohlhabender Mann, und er war im Haus seines Herrn, des Ägyptischen.
Und sein Herr sah, daß der HERR mit ihm war, und daß der HERR alles, was er tat, in seiner Hand erfolgreich machte.
Und Josef fand Gunst in seinen Augen und diente ihm. Und er stellte ihn zum Überseher seines Hauses und gab alles, was er hatte, in seine Hand.
Und es geschah, von dem Tage an, als er ihn über sein Haus und über alles, was er hatte, stellte, dass der HERR das Ägyptische Haus wegen Josef segnete; und der Segen des HERRN war über alles, was er hatte, im Haus und auf dem Feld.
Und er überließ alles, was er hatte, in die Hände des Josef. Und er wußte nichts, außer dem Brot, das er aß. Und Joseph war ein gottgefällig gutes Volk und wohlgefällig.
Und es geschah nach diesen Dingen, daß die Frau seines Herrn Josef begegnete und sprach: Liegt bei mir.
Aber er weigerte sich und sprach zu der Frau seines Herrn: Siehe, mein Herr weist nicht, was bei mir im Haus ist, und er hat alles, was er hat, in meine Hand gegeben.
Es gibt in diesem Haus keinen Größeren als ich, und er hat mir nichts vorenthalten, außer Euch, weil Ihr seine Frau seid. Wie kann ich dieses große Übel tun und gegen Gott sündigen?"
Und es geschah, als sie von Tag zu Tag mit Josef redete, dass er ihr nicht gehorchte, um bei ihr zu liegen oder mit ihr zusammen zu sein.
Und es geschah zu jener Zeit, als Joseph in das Haus ging, um seine Angelegenheit zu tätigen, und keiner der Männer des Hauses war da drin.
Und sie hielt ihn an seinem Kleid und sprach: Liegt bei mir. Da ließ er sein Kleid in ihrer Hand und flüchtete und holte ihn heraus.
Und es geschah, als sie sah, daß er sein Gewand in ihrer Hand gelassen hatte und weggelaufen war,
Und sie rief die Männer ihres Hauses und sprach zu ihnen: Siehe, er hat einen Hebräer zu uns gebracht, um uns zu verspotten; er kam zu mir, um bei mir zu liegen, und ich schrie mit großer Stimme:
Und als er hörte, dass ich meine Stimme erheben und schreien wollte, ließ er sein Gewand bei mir und flüchtete und holte ihn heraus.
Und sie legte sein Gewand neben ihr, bis sein Herr nach Hause kam.
Und sie sprach zu ihm nach diesen Worten und sprach: Der Hebräische Diener, den Du uns gebracht hast, ist zu mir gekommen, um mich zu verspotten.
Und es geschah, als ich meine Stimme erheben und schreien ließ, ließ er sein Gewand bei mir und flüchtete hinaus.
Und es geschah, als sein Herr die Worte seiner Frau hörte, die sie zu ihm redete und sprach: So hat Dein Knecht zu mir gehandelt, daß sein Zorn sich entzündete.
Und Josephs Herrscher nahm ihn und brachte ihn ins Gefängnis, an dem die Gefangenen des Königs gebunden waren; und er war dort im Gefängnis.
Doch der HERR war mit Josef und erbarmte sich ihm und schenkte ihm Gnade vor den Augen des Gefängniswaches.
Und der Gefängniswächter übergab Joseph alle Gefangenen, die im Gefängnis waren; und was immer sie dort taten, das tat er selbst.
Der Gefängniswächter blickte nicht auf das, was unter seiner Hand war, denn der HERR war mit ihm, und das, was er tat, machte der HERR erfolgreich.
Und es geschah nach all diesen Dingen, daß der Hofmeister des Königs Ägyptens und sein Bäcker ihren Herrn, den König Ägyptens, beleidigten.
Und Pharao war wütend auf zwei seiner Beamten, auf den Obersten der Gläubiger und auf den Obersten der Bäcker.
Und er brachte sie ins Gefängnis, in das Haus des Obersten der Wachen, an dem Josef gebunden war.
Und der Oberhaupt der Wache beauftragte Josef mit ihnen, und er diente ihnen. Und sie blieben eine Zeit lang in der Wache.
Und beide trauten einen Traum, jeder seinen Traum in einer Nacht, jeder seinen Traum nach seiner Deutung, der Butler und Bäcker des Königs Ägyptens, die im Gefängnis gebunden waren.
Und Joseph kam morgens zu ihnen und sah sie an, und siehe, sie waren traurig.
Und er fragte die Fürsten des Pharao, die mit ihm im Haus seines Herrn waren: Warum seht Ihr heute so traurig aus?
Und sie sagten zu ihm: Wir haben einen Traum geträumt, und es gibt keinen, der ihn auslegen könnte. Und Josef sprach zu ihnen: Ist es nicht Gott, der die Auslegungen gibt? Erzählt mir, bitte.
Da erzählte der Oberste der Träger Joseph seinen Traum und sprach zu ihm: In meinem Traum sah ich einen Weinstock vor mir.
Und in dem Weinstock waren drei Zweige, und es blühte, und seine Blüten sprossen aus, und seine Stämme brachten reifen Trauben hervor.
Und der Kelch des Pharaos war in meiner Hand; und ich nahm die Trauben und klebte sie in den Kelch des Pharaos und gab den Kelch in die Hand des Pharaos.
Und Joseph sprach zu ihm: Dies ist seine Deutung: Die drei Zweige sind drei Tage.
Doch in drei Tagen wird Pharao Deinen Kopf erheben und Dich wieder in Deinen Platz stellen. Und Du sollst Pharaos Trinkbecher in seine Hand geben, wie es früher war, als Du sein Diener warst.
Aber denkt an mich, wenn es Euch gut geht, und tut mir Gunst und erwähnt mich dem Pharao und bringt mich aus diesem Haus heraus.
Denn wahrlich wurde ich aus dem Land der Hebräer gestohlen. Auch hier habe ich nichts getan, dass sie mich ins Dungeon bringen sollten.
Als der Hauptbacker sah, daß die Deutung gut war, sprach er zu Joseph: Ich habe auch geträumt, und siehe, drei weiße Körbe standen auf meinem Kopf.
Und in dem obersten Korb gab es für Pharao allerlei Bäckfleisch; und die Vögel aßen sie aus dem Korb, der auf meinem Kopf lag.
Und Joseph antwortete und sprach: Dies ist die Deutung: Die drei Körbe sind drei Tage.
Doch in drei Tagen wird Pharao Deinen Kopf von Dir aufheben und Dich an einem Baum hängen lassen, und die Vögel werden Deinen Fleisch von Dir essen.
Am dritten Tag, dem Geburtstag des Pharao, machte er ein Fest für alle seine Knechte und erhob den Kopf des Obersten der Gäste und des Obersten des Bäckers unter seinen Knechten.
Und er stellte den Obersten des Stälers wieder in seine Stähle und gab den Kelch in die Hand des Pharaos.
Doch er hängte den Kopf der Bäcker an, wie Joseph ihnen es ausgedacht hatte.
Doch der oberste Butler erinnerte sich nicht an Josef, sondern vergaß ihn.
Und es geschah am Ende zweier voller Jahre, daß Pharao träumte, und siehe, er stand am Fluss.
Und siehe, sieben schöne Kühe und Fettfleisch stiegen aus dem Fluss heraus; und sie weiden auf einer Wiese.
Und siehe, sieben andere Kühe stiegen nach ihnen aus dem Fluss heraus, schlechte und schlechte Fleisch; und sie standen neben den anderen Kühen am Ufer des Flusses.
Und die schlechten und schlechten Kühe haben die sieben wohlgefälligsten und dicksten Kühe gefressen. Da erwachte der Pharao.
Und er schlief ein zweites Mal und träumte: und siehe, sieben Kornkorn stiegen auf einem Stamm, reich und gut.
Und siehe, sieben dünne Ohren, geblasen vom Ostwind, sprossen nach ihnen auf.
Und die sieben dünnen Ohren verzehrten die sieben vollen Ohren. Und Pharao erwachte, und siehe, es war ein Traum.
Und es geschah am Morgen, daß sein Geist erschüttert war; und er schickte und holte alle Zauberer Ägyptens und alle Weisen des Landes. Und Pharao erzählte ihnen seinen Traum, aber es gab niemanden, der ihn Pharao erklärte.
Dann sprach der oberste Gastmann zu Pharao und sprach: "Ich erinnere mich heute an meine Fehler:
Pharao war wütend auf seine Knechte und setzte mich in den Gefängnis des Oberhauptes des Wachters, sowohl mich als auch den Oberbacker.
Und wir träumten einen Traum in einer Nacht, er und ich. Jeder von uns träumte nach seiner Träumeinterpretation.
Und da war bei uns ein junger Mann, ein Hebräer, Diener des Obersten der Wache. Wir erzählten ihm, und er erklärte uns unsere Träume. Jeder erklärte seinen Traum nach seinem Traum.
Und es geschah, wie er es uns erklärte: Er stellte mich wieder in mein Amt und hängte ihn.
Und Pharao sandte und holte Josef, und sie brachten ihn schnell aus dem Gefängnis heraus. Und er rasierte sich und wechselte seine Kleider und kam zu Pharao.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich habe einen Traum geträumt, und es gibt niemanden, der ihn erklären kann. Und ich habe von Euch gehört, daß Ihr einen Traum verstehen könnt, um ihn zu erklären.
Und Joseph antwortete Pharao und sprach: Es liegt nicht bei mir. Gott soll dem Pharao eine Antwort des Friedens geben.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich habe im Traum gesehen, daß ich am Ufer des Flusses stand.
Und siehe, sieben fette und wohlgefällige Kühe kamen aus dem Fluss heraus, und sie weiden in einer Wiese.
Und siehe, sieben andere Kühe stiegen nach ihnen auf, arm und sehr schlecht begünstigt und dünnfleisch, wie ich es in ganz Ägypten noch nie gesehen habe.
Und die schwachen und schlechten Kühe haben die ersten sieben dicken Kühe aufgegessen:
Und als sie sie gegessen hatten, konnte man nicht erkennen, dass sie sie gegessen hatten, aber sie waren noch immer schlecht bevorzugt, wie am Anfang. Also erwachte ich.
Und ich sah in meinem Traum, und siehe, sieben Ohren kamen in einem Stamm auf, voll und gut:
Und siehe, sieben Ohren sprossen nach ihnen auf, verdorren, dünn und durch den Ostwind geblasen.
Und die dünnen Ohren verschlingen die sieben schönen Ohren. Und ich erzählte dies den Zaubern, doch niemand konnte es mir erklären.
Und Joseph sprach zu Pharao: Ein Traum des Pharaos: Gott hat Pharao gezeigt, was er tun wird.
Die sieben guten Kühe sind sieben Jahre, und die sieben guten Ehren sind sieben Jahre: Der Traum ist eins.
Und die sieben schwachen und schlechten Kühe, die nach ihnen hervorgingen, sind sieben Jahre; und die sieben leeren Ohren, die vom Ostwind geblasen wurden, sind sieben Jahre Hungersnot.
Dies ist das, was ich dem Pharao gesagt habe: Was Gott tun wird, zeigt er dem Pharao.
Siehe, sieben Jahre großen Überfluss kommen in ganz Ägypten.
Und nach ihnen werden sieben Jahre Hungersnot kommen, und all die Fülle im Lande Ägypten wird vergessen werden; und die Hungersnot wird das Land verzehren.
Und die Fülle wird in dem Land nicht bekannt sein wegen jener Hungersnot, die danach folgt, denn sie wird sehr schwer sein.
Und darum wurde der Traum dem Pharao zweimal vervielfacht; denn Gott hat das festgesetzt, und Gott wird es bald vollbringen.
Darum soll nun der Pharao einen weisen und klugen Mann wählen und ihn über das Ägyptische Land stellen.
So soll der Pharao tun, und er soll Fürsten über das Land ernennen und ein Fünftel des Ägyptischen Landes in den sieben Füllejahren einnehmen.
Und sie sollen alle Speise jener guten Jahre sammeln, die kommen, und Korn unter Pharaos Hand auflegen, und sie sollen Speise in den Städten aufbewahren.
Und diese Speise soll dem Land als Vorrat dienen gegen die sieben Jahre des Hungers, die im Lande Ägypten sein werden, damit das Land nicht durch die Hunger vernichtet wird.
Und die Sache war wohlgefällig in den Augen des Pharaos und in den Augen aller seiner Knechte.
Und Pharao sprach zu seinen Knechten: Können wir einen solchen finden, wie diesen, einen Mann, in dem der Geist Gottes ist?
Und Pharao sprach zu Joseph: Da Gott dir all dies gezeigt hat, gibt es keinen Weisen und Weisen wie dich.
Du sollst über mein Haus herrschen, und nach Deinem Wort soll mein ganzes Volk regieren. Nur auf dem Thron werde ich größer als Du sein.
Und Pharao sprach zu Joseph: Siehe, ich habe dich über das ganze Ägyptische Land gestellt.
Und der Pharao nahm seinen Ring aus seiner Hand und legte ihn Joseph an die Hand und bekleidete ihn mit feinen Leinen und legte eine goldene Kette um seinen Hals.
Und er setzte ihn auf das zweite Wagen, das er hatte, und sie riefen vor ihm: "Büßt euch nieder!" Und er machte ihn zum Herrscher über das ganze Ägyptische Land.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich bin Pharao, und ohne Euch wird niemand in ganz Ägypten Hand oder Fuß erheben.
Und der Pharao nannte den Namen des Josef Zafnatpaneh. Und er gab ihm Asenath zur Ehefrau, die Tochter des Priesters Potipherah von On. Und Joseph ging durch das ganze Ägyptenland.
Und Joseph war dreißig Jahre alt, als er vor Pharao, dem König von Ägypten, stand. Und Joseph ging aus dem Gesicht des Pharaos und wandelte durch das ganze Ägyptische Land.
Und in den sieben üppigen Jahren brachte die Erde in Fingern hervor.
Und er versammelte alle Speise der sieben Jahre, die im Ägyptischen Land waren, und legte die Speise in die Städte auf; die Speise des Feldes, die um jede Stadt lag, legte er in die Städte auf.
Und Joseph sammelte Getreide wie den Sand des Meeres, sehr viel, bis er aufhörte zu zählen, denn es war unzählig.
Und zwei Söhne wurden Joseph geboren, bevor die Jahre des Hungers kamen, die Asenath, die Tochter von Potipherah, dem Priester von On, zu ihm brachte.
Und Joseph nannte den Namen des Erstgeborenen Manasse: Denn Gott hat mich all meine Mühe und das ganze Haus meines Vaters vergessen lassen.
Und der Name des zweiten nannte er Ephraim: Denn Gott hat mich fruchtbar gemacht im Land meiner Not.
Und die sieben Jahre der Fülle, die im Lande Ägypten waren, waren zu Ende.
Und die sieben Jahre des Hungers begannen zu kommen, wie Joseph gesagt hatte. Und der Hunger war in allen Ländern, aber in ganz Ägypten gab es Brot.
Und als das ganze Ägypten Famine hatte, rief das Volk zum Pharao um Brot. Und der Pharao sprach zu allen Ägyptern: Geht zu Joseph; tut, was er euch sagt.
Und die Hungersnot war auf der ganzen Erde. Und Josef öffnete alle Lager und verkaufte den Ägyptern. Und die Hungersnot wurde im Lande Ägypten noch schlimmer.
Und alle Länder kamen nach Ägypten zu Josef, um Getreide zu kaufen; denn die Hungersnot war in allen Ländern so schwer.
Als Jakob sah, dass es im Ägypten Getreide gab, sprach er zu seinen Söhnen: "Warum blickt Ihr einander an?
Und er sprach: Siehe, ich habe gehört, daß es Getreide in Ägypten gibt. Geht hin und kauft uns dort, damit wir leben und nicht sterben.
Und Josephs zehn Brüder gingen nach Ägypten, um Getreide zu kaufen.
Doch Benjamin, Josephs Bruder, sandte Jakob nicht mit seinen Brüdern, denn er meinte: "Es soll ihm nichts Unheileres passieren".
Und die Söhne Israels kamen, um Getreide zu kaufen, unter denjenigen, die kamen, denn der Hunger war im Lande Kanaan.
Und Joseph war der Oberhaupt des Landes, und er war der, der sich an alle Leute des Landes verkaufte. Und Josephs Brüder kamen und beugen sich vor ihm mit ihren Gesichtern auf die Erde.
Als Josef seine Brüder sah, erkannte er sie, aber er war für sie fremd und sprach mit ihnen unhöflich. Und er fragte sie: "Woher seid Ihr gekommen?" Sie sagten: "Von dem Lande Kanaan, um Nahrung zu kaufen".
Und Joseph erkannte seine Brüder, doch sie erkannten ihn nicht.
Da erinnerte sich Josef an die Träume, die er über sie geträumt hatte, und sprach zu ihnen: Ihr seid Spione. Ihr seid gekommen, um die Nacktheit des Landes zu sehen.
Und sie sagten zu ihm: Nein, mein Herr, sondern Eure Diener sind gekommen, um Nahrung zu kaufen.
Wir sind alle die Söhne eines Mannes. Wir sind echte Männer, Eure Diener sind keine Spione.
Und er sprach zu ihnen: Nein, sondern um das Nacktheit des Landes zu sehen, seid ihr gekommen.
Und sie sagten: Deine Knechte sind zwölf Brüder, die Söhne eines Mannes im Lande Kanaan; und siehe, der jüngste ist heute bei unserem Vater, und einer ist nicht mehr.
Und Joseph sprach zu ihnen: Das ist es, was ich euch gesagt habe: Ihr seid Spione.
Damit werdet Ihr bewiesen werden: So wahr Pharao lebt, ihr werdet nicht hierhergehen, es sei denn, euer jüngster Bruder kommt hierher.
Schickt einen von Euch und lasst ihn euren Bruder holen. Ihr werdet im Gefängnis bewahrt werden, damit eure Worte geprüft werden können, ob es etwas Wahres in Euch gibt. Oder wahrlich, wie der Pharao lebt, ihr seid Spione.
Und er stellte sie alle drei Tage in die Wache.
Und Joseph sprach zu ihnen am dritten Tag: Tut dies und werdet leben, denn ich fürchte Gott.
Wenn Ihr wahrhaftig seid, lasst einen Eure Brüder in Eure Gefängnisgebäude fesseln. Geht und bringt Korn für die Hungersnot in Eure Häuser.
Bringt aber Euren jüngsten Bruder zu mir, so solltet Eure Worte bestätigt werden, und Ihr werdet nicht sterben. Und so taten sie.
Und sie sprachen zueinander: Wir sind wahrlich schuldig an unserem Bruder, weil wir den Schmerz seines Seelees gesehen haben, als er uns anflehte, und wir hörten nicht; darum ist diese Not über uns gekommen.
Ruben antwortete ihnen und sprach: "Ich habe euch nicht gesagt: "Sündeet nicht gegen das Kind!" Und Ihr wollt nicht hören. Also soll auch sein Blut gefragt werden.
Und sie wußten nicht, daß Josef sie verstand, denn er sprach zu ihnen durch einen Dolmetscher.
Und er wandte sich von ihnen ab und weinte. Und er kehrte wieder zu ihnen zurück und sprach mit ihnen und nahm Simeon von ihnen und band ihn vor ihren Augen.
Und Joseph befahl, daß sie ihre Säcke mit Getreide füllten und das Geld jedes Mannes in seinen Sack zurückkehren und ihnen für den Weg Versorgung geben. Und so tat er mit ihnen.
Und sie laden ihren Esel mit Getreide und gingen von dort fort.
Und als einer von ihnen seinen Sack öffnete, um seinen Esel in der Gaststätte zu versorgen, spionierte er sein Geld, denn siehe, es war in seinem Sack.
Und er sprach zu seinen Brüdern: Mein Geld ist zurückgekehrt, und siehe, es ist sogar in meiner Tasche. Und ihr Herz verzweifelte sie, und sie fürchteten, und sprachen einander: Was ist das, was Gott uns getan hat?
Und sie kamen zu Jakob, ihrem Vater, im Lande Kanaan, und berichteten ihm alles, was ihnen zugestoßen war, und sprachen:
Der Mann, der Herrscher des Landes ist, sprach grob zu uns und hielt uns für Spione des Landes.
Und wir sagten zu ihm: Wir sind wahrhafte Menschen, wir sind keine Spione.
Wir sind zwölf Brüder, Söhne unseres Vaters; einer ist nicht mehr, und der jüngste ist heute bei unserem Vater im Lande Kanaan.
Und der Mann, der Herr des Landes, sprach zu uns: Hierdurch werde ich erkennen, daß Ihr wahrhaftig seid. Lasst einen Eure Brüder hier bei mir, und nehmt Lebensmittel für die Hungersnot eurer Häuser und geht weg.
Und bringt euren jüngsten Bruder zu mir. Dann werde ich wissen, dass Ihr keine Spione seid, sondern wahrhafte Männer. Und ich werde Euren Bruder an Euch übergeben, und Ihr werdet im Lande handeln.
Und es geschah, als sie ihre Säcke entleert hatten, und siehe, die Geldfülle eines jeden war in seiner Tasche. Und als sie und ihr Vater die Geldfülle sahen, fürchteten sie sich.
Und Jakob, ihr Vater, sprach zu ihnen: Ihr habt mir meine Kinder verloren. Josef ist nicht, und Simeon ist nicht, und ihr wollt Benjamin wegnehmen. All dies ist gegen mich.
Und Ruben sprach zu seinem Vater: Tötet meine beiden Söhne, wenn ich ihn nicht zu Euch bringe; gib ihn mir in die Hand, und ich bringe ihn wieder zu Euch.
Und er sprach: Mein Sohn soll nicht mit euch hinuntergehen, denn sein Bruder ist tot, und er ist allein gelassen. Wenn ihm etwas Unglückes auf dem Weg, auf dem ihr geht, widerfährt, dann sollt Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Und die Hungersnot war schwer im Land.
Und es geschah, als sie das Getreide gegessen hatten, das sie aus Ägypten geführt hatten, sprach ihr Vater zu ihnen: Geht zurück und kauft uns ein wenig Speise.
Und Juda sprach zu ihm und sprach: Der Mann hat uns fest gewarnt und gesagt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Euer Bruder ist bei Euch.
Wenn Ihr unseren Bruder mit uns schickt, gehen wir hinunter und kaufen Euch Nahrung.
Aber wenn Ihr ihn nicht sendet, gehen wir nicht hin; denn der Mann hat uns gesagt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Euer Bruder ist bei Euch.
Und Israel sprach: Warum habt Ihr mich so übel behandelt, daß Ihr dem Mann gesagt habt, ob Ihr noch einen Bruder habt?
Und sie sagten: Der Mann fragte uns sehr um unseren Zustand und unsere Verwandten und sprach: Lebt euer Vater noch? Habt Ihr einen anderen Bruder? Und wir sprachen ihm nach den Worten dieser Worte: Könnten wir sicher wissen, daß er sagen würde: Bringt Euren Bruder herunter?
Und Juda sprach zu Israel, seinem Vater: Schickt den Jungen mit mir, und wir werden aufstehen und gehen, damit wir leben und nicht sterben, wir und Ihr und auch unsere Kleinen.
Ich werde für ihn ein Garant sein; von meiner Hand solltet Ihr ihn verlangen. Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe und ihn vor Euch stellen, so lasst mich für immer schuldig sein.
Denn außer, dass wir uns verweilt hatten, waren wir nun sicher schon zum zweiten Mal zurückgekehrt.
Und ihr Vater Israel sprach zu ihnen: Wenn nun so ist, so tut dies: Nehmt die besten Früchte des Landes in Eure Behälter und bringt dem Mann ein Geschenk, ein wenig Balsam, ein wenig Honig, Gewürze, Myrre, Nüsse und Mandeln.
Und nehmt zweifaches Geld in Eure Hand, und das Geld, das wieder in Eure Säcke gebracht wurde, nehmt es wieder in Eure Hand, vielleicht war es eine Übertretung.
Nehmt auch Euren Bruder und geht wieder zum Mann.
Und der allmächtige Gott schenke Euch Barmherzigkeit vor dem Mann, damit er Euren anderen Bruder und Benjamin wegschickt. Wenn ich meine Kinder verliere, verliere ich.
Und die Männer nahmen das Geschenk und nahmen doppeltes Geld in ihrer Hand und Benjamin. Und sie standen auf und gingen nach Ägypten und stellten sich vor Josef.
Als Joseph Benjamin bei ihnen sah, sprach er zu seinem Hausmeister: " Bringt diese Männer nach Hause und tötet sie und bereitet vor, denn diese Männer sollen mit mir bei Mittag essen. "
Und der Mann tat, wie Josef befohlen hatte. Und der Mann brachte die Männer zu Josef ins Haus.
Und die Männer fürchteten, weil sie ins Haus des Josef gebracht wurden. Und sie sagten: Wegen des Geldes, das zuerst in unseren Säcken zurückgebracht wurde, sind wir eingebracht worden, damit er einen Anlass gegen uns sucht und auf uns fällt und uns als Sklaven und unsere Esel nimmt.
Und sie kamen zu dem Hausverwalter Josephs und unterhielten sich mit ihm an der Tür des Hauses.
Und sagte: "O mein Herr, wir sind ja zum ersten Mal heruntergekommen, um Nahrung zu kaufen:
Und es geschah, als wir in das Gasthaus kamen, öffneten wir unsere Säcke, und siehe, das Geld eines jeden war im Mund seiner Tasche, unseres Geld in vollem Gewicht; und wir haben es in unsere Hand zurückgebracht.
Und das andere Geld haben wir in unseren Händen gebracht, um Nahrung zu kaufen: Wir können nicht sagen, wer unser Geld in unsere Säcke gelegt hat.
Und er sprach: Friede sei mit euch! Fürchtet euch nicht. Euer Gott und der Gott Eurer Väter hat Euch einen Schatz in Euren Säcken gegeben. Euer Geld habe ich". Da führte er Simeon vor sie heraus.
Und der Mann brachte die Männer ins Haus des Josef und gab ihnen Wasser, und sie wuschen ihre Füße, und er gab ihren Eseln Speisen.
Und sie machten ein Geschenk vor und kamen um Mittag zu Joseph, denn sie hatten gehört, daß sie dort Brot essen würden.
Und als Joseph nach Hause kam, brachten sie ihm das Geschenk, das in ihrer Hand war, ins Haus und beugen sich vor ihm auf die Erde.
Und er fragte sie, wie es ihnen gut ging, und sprach: Ist es wohl mit Eurem Vater, dem alten Mann, von dem Ihr gesprochen habt? Lebt er noch?
Und sie sagten: Euer Knecht, unser Vater, ist gesund, er lebt noch. Und sie beugen sich nieder und verbeugen sich.
Und er hob seine Augen auf und sah seinen Bruder Benjamin, den Sohn seiner Mutter, und sprach: Ist dies euer jüngerer Bruder, von dem Ihr mir gesprochen habt? Und er sprach: Gott sei gnädig mit dir, mein Sohn.
Und Joseph eilte, denn sein Bauch verlangte nach seinem Bruder. Und er suchte einen Ort, wo er weinen sollte. Und er ging in sein Zimmer und weinte dort.
Und er wäschte sich das Gesicht und ging hinaus und hielt sich zurück und sprach: Setzt euch Brot.
Und sie setzten ihn allein, und sie allein, und die Ägypter, die mit ihm aßen, allein, weil die Ägypter nicht mit den Hebräern essen konnten; denn das ist ein Greuel für die Ägypter.
Und sie setzten sich vor ihm, der Erstgeborene nach seinem erstgeborenen Recht und der Jüngste nach seiner Jugend. Und die Männer staunten einander an.
Und er nahm und schickte vor ihm Geschenke zu ihnen, aber Benjamins Geschenk war fünfmal größer als jeder ihrer Geschenke. Und sie tranken und freuten sich mit ihm.
Und er befahl dem Haushälter seines Hauses: Fülle die Beutel der Männer mit Nahrung, so viel sie tragen können, und lege das Geld eines jeden in den Mund seiner Beutel.
Und setzte meine Tasse, die Silbertasse, in den Mund des jüngsten, zusammen mit seinem Getreidegeld. Und er tat nach dem Wort, das Joseph gesagt hatte.
Sobald der Morgen leuchtete, wurden die Männer mit ihren Eseln fortgeschickt.
Als sie die Stadt verlassen hatten und noch nicht weit entfernt waren, sagte Josef zu seinem Vorstand: "Geh nach den Männern und wenn Ihr sie erreicht habt, sagt zu ihnen: Warum habt Ihr das Böse für das Gute vergelten?
Ist es nicht das, was mein Herr trinkt, und mit welchem er wahrlich Wahrsagereien tut? Ihr habt das Übel getan, indem Ihr dies tut.
Und er überholte sie und sprach zu ihnen dieselben Worte.
Und sie sprachen zu ihm: Warum redet mein Herr diese Worte? Gott wolle es nicht, daß Eure Diener so handeln:
Siehe, das Geld, das wir in den Mund unserer Taschen gefunden haben, haben wir von dem Land Kanaan zurückgebracht. Wie sollen wir nun Silber oder Gold aus dem Haus Ihres Herrn stehlen?
Wer es unter Euren Dienern findet, der soll sterben, und wir werden auch Diener meines Herrn sein.
Und er sprach: Nun soll es auch nach eurem Wort geschehen: Wer es bei mir findet, der soll mein Diener sein, und ihr sollt unschuldig sein.
Dann brachten sie schnell jeden seinen Sack auf den Boden und öffneten jeden seinen Sack.
Und er suchte nach und begann mit dem ältesten und blieb mit dem jüngsten. Und der Kelch wurde in Benjamins Beutel gefunden.
Dann zerrissen sie ihre Kleider und laden jeden seinen Hintern und kehrten in die Stadt zurück.
Und Judas und seine Brüder kamen zu Josephs Haus, denn er war noch dort; und sie fielen vor ihm auf den Boden nieder.
Und Joseph sprach zu ihnen: Was ist das für eine Tat, die ihr getan habt? Wollt Ihr nicht wissen, daß ein Mann wie ich wahrhaftig vorhersagen kann?
Und Juda sprach: Was sollen wir meinem Herrn sagen? Was sollen wir sprechen? Oder wie sollen wir uns reinigen? Gott hat die Schuld Eureer Knechte erkannt. Siehe, wir sind die Knechte meines Herrn, wir und auch der, bei dem der Kelch gefunden wurde.
Und er sprach: Gott verweigert es mir, so zu tun. Aber derjenige, in dessen Hand der Kelch gefunden ist, soll mein Diener sein; und ihr, geht in Frieden zu Eurem Vater.
Und Juda kam zu ihm und sprach: Mein Herr, lasst Eure Knecht, bitte, ein Wort in Eure Ohren meines Herrn sprechen, und lasst Eure Zorn nicht brennen gegen Eure Knecht, denn Ihr seid wie der Pharao.
Mein Herr fragte seine Diener: Habt Ihr einen Vater oder einen Bruder?
Und wir sprachen zu meinem Herrn: Wir haben einen Vater, einen alten Mann, und ein Kind seiner Alterszeit, ein kleines; und sein Bruder ist tot, und er ist allein von seiner Mutter übrig geblieben, und sein Vater liebt ihn.
Und Ihr sagtet zu Euren Knechten: Bringt ihn mir herunter, damit ich ihn sehe.
Und wir sagten zu meinem Herrn: Der Junge kann seinen Vater nicht verlassen, denn wenn er seinen Vater verlässt, wird sein Vater sterben.
Und Ihr sagtet zu Euren Knechten: Wenn Euer jüngster Bruder nicht mit Euch hinunterkommt, werdet Ihr mein Angesicht nicht mehr sehen.
Und es geschah, als wir zu Eurem Knecht, meinem Vater, kamen, berichteten wir ihm die Worte meines Herrn.
Und unser Vater sagte: Geht wieder und kauft uns etwas zu essen.
Und wir sagten: Wir können nicht hinabziehen. Wenn unser jüngster Bruder bei uns ist, dann werden wir hinabziehen, denn wir können das Angesicht des Mannes nicht sehen, es sei denn, unser jüngster Bruder ist bei uns.
Und Euer Knecht, mein Vater, sagte zu uns: Ihr wisst, daß meine Frau mir zwei Söhne gebar.
Und dieser ging von mir aus, und ich sagte: Er ist gewiß zerrissen, und seitdem habe ich ihn nicht mehr gesehen.
Und wenn Ihr dies auch von mir nehmt, und ihm Übel trifft, werdet Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Und nun, wenn ich nun zu Deinem Knecht, meinem Vater, komme, und der Junge nicht bei uns ist, weil sein Leben an das Leben des Jungen gebunden ist,
Und wenn er sieht, daß der Junge nicht bei uns ist, so wird er sterben. Und Eure Diener werden die grauen Haare Eures Dieners, unseres Vaters, mit Trauer ins Grab bringen.
Denn Euer Knecht hat meinem Vater für den Jungen einen Pfand gegeben und gesagt: Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe, so werde ich für immer der Schuld meines Vaters sein.
Und nun bitte ich Euch, dass Euer Diener als Diener meines Herrn statt des Jungen bleibt, und dass der Junge mit seinen Brüdern hinaufgeht.
Denn wie soll ich zu meinem Vater gehen, wenn der Junge nicht bei mir ist? Vielleicht sehe ich das Böse, das auf meinen Vater kommen wird.
Und Joseph konnte sich nicht zurückhalten vor allen, die bei ihm standen. Und er rief: "Bringt alle von mir weg!" Und niemand stand bei ihm, während Joseph sich seinen Brüdern offenbarte.
Und er weinte laut, und die Ägypter und das Haus Pharaos hörten es.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich bin Josef. Lebt mein Vater noch? Aber seine Brüder konnten ihm nicht antworten, weil sie vor ihm erschrocken waren.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Kommt mir näher! Und sie kamen näher. Und er sprach: Ich bin Joseph, euer Bruder, den ihr nach Ägypten verkauft habt.
Nun seid nun nicht betrübt und wütend, daß Ihr mich hierher verkauft habt; denn Gott hat mich vor Euch gesandt, um das Leben zu bewahren.
Denn seit zwei Jahren ist die Hungersnot im Land, und noch fünf Jahre, in denen weder Ernte noch Ernte sein wird.
Und Gott sandte mich vor Euch, um Euch eine Nachkommenschaft auf Erden zu bewahren und Eure Leben durch eine große Befreiung zu retten.
Nun habt Ihr mich nun nicht hierher gesandt, sondern Gott. Und er hat mich zum Vater des Pharao und zum Herrn seines ganzen Hauses und zum Herrscher über das ganze Ägyptische Land gemacht.
Eilt zu meinem Vater und sagt zu ihm: So spricht Euer Sohn Josef: Gott hat mich zum Herrscher über ganz Ägypten gemacht. Kommt zu mir herunter, bleibt nicht lang.
Und Ihr solltet im Land Gosen wohnen und in meiner Nähe sein, Ihr und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Schafe und Eure Rinder und alles, was Eure ist.
Und dort werde ich Euch versorgen, denn es sind noch fünf Jahre Hungersnot, damit Ihr nicht arm werdet, Ihr und Euer Haus und alles, was Euch gehört".
Und siehe, eure Augen sehen, und die Augen meines Bruders Benjamin, dass es mein Mund ist, der zu Euch spricht.
Und sagtet meinem Vater von all meiner Herrlichkeit in Ägypten und von allem, was Ihr gesehen habt, und bringt meinen Vater schnell herunter.
Und er fiel auf den Hals seines Bruders Benjamin und weinte, und Benjamin weinte auf seinen Hals.
Und er küsste alle seine Brüder und weinte über sie. Danach redeten seine Brüder mit ihm.
Und in Pharaos Haus wurde das Gerücht davon gehört: "Josefs Brüder sind gekommen!" Und es war dem Pharao und seinen Dienern wohlgefällig.
Und Pharao sprach zu Joseph: Sagt zu Euren Brüdern: Macht dies: Lasst eure Tiere und zieht ins Land Kanaan.
Und nehmt Euren Vater und Eure Häuser und kommt zu mir, und ich werde Euch das Beste des Ägyptischen Landes geben, und Ihr werdet das Fett des Landes essen.
Und nun gebt es Euch: Tut dies: Nehmt euch Wagen aus Ägyptenland für eure Kleinen und Eure Frauen und nehmt Euren Vater und kommt.
Darüber hinaus solltet Ihr Euch nicht um Eure Güter kümmern, denn das Gute des ganzen Ägyptischen Landes gehört Euch.
Und die Kinder Israel taten so. Und Joseph gab ihnen Wagen, wie der Pharao befohlen hatte, und gab ihnen Vorräte für den Weg.
Und allen gab er eine Kleiderwechsel, aber Benjamin gab er dreihundert Silberstücke und fünf Kleiderwechselstücke.
Und so sandte er zu seinem Vater: Zehn Esel, die mit den guten Gütern Ägyptens geladen waren, und zehn Esel, die mit Getreide, Brot und Fleisch für seinen Vater auf dem Weg waren.
Und er sandte seine Brüder fort, und sie gingen fort. Und er sprach zu ihnen: "Seht auf, daß ihr auf dem Weg nicht stürzt".
Und sie stiegen aus Ägypten auf und kamen in das Land Kanaan zu ihrem Vater Jakob.
und sagten zu ihm: "Joseph lebt noch und er ist der Herrscher über das ganze Ägyptenland". Und Jakobs Herz verlor Kraft, weil er ihnen nicht glaubte.
Und sie erzählten ihm alles, was Josef ihnen gesagt hatte. Und als er die Wagen sah, die Josef geschickt hatte, um ihn zu tragen, wurde der Geist ihres Vaters Jakob wieder lebendig.
Und Israel sprach: Es genügt. Joseph, mein Sohn, lebt noch. Ich will ihn sehen, bevor ich sterbe.
Und Israel zog mit allem, was er hatte, und kam nach Beersheba und brachte Opfer an den Gott seines Vaters Isaaks.
Und Gott sprach zu Israel in den nächtlichen Visionen und sprach: Jakob, Jakob! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Ich bin Gott, der Gott Eurer Vaters. Fürchtet euch nicht, nach Ägypten hinabzugehen, denn dort werde ich Euch zu einer großen Nation machen.
Ich werde mit Euch nach Ägypten hinabziehen, und ich werde Euch auch sicher wieder aufziehen. Und Josef wird seine Hand über Eure Augen legen.
Und Jakob stieg von Beerseba auf. Und die Söhne Israels nahmen Jakob, ihren Vater, und ihre Kleinen und ihre Frauen, auf den Wagen, die Pharao gesandt hatte, um ihn zu tragen.
Und sie nahmen ihr Vieh und ihr Gut, das sie im Lande Kanaan erworben hatten, und kamen nach Ägypten, Jakob und seine ganze Nachkommenschaft mit ihm.
Seine Söhne und seine Söhne mit ihm, seine Töchter und seine Söhne und seine Töchter und seine ganze Nachkommenschaft brachte er mit ihm nach Ägypten.
Und dies sind die Namen der Söhne Israels, die nach Ägypten kamen: Jakob und seine Söhne: Ruben, Jakobs erstgeborener Sohn.
Und die Söhne Rubens: Hanoch, Phallu, Hezron und Carmi.
Und die Söhne Simons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jahin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaaniterin.
Und die Söhne Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne Judas: Er, Onan, Sela, Pharez und Zarah. Aber Er und Onan starben im Lande Kanaan. Und die Söhne von Pharez waren Hezron und Hamul.
Und die Söhne Isachars: Tola, Pva, Job und Simron.
Und die Söhne Zebulun: Sered, Elon und Jahleel.
Dies sind die Söhne Lea, die sie Jakob in Padanaram mit seiner Tochter Dina geboren hatte. Alle Seelen seiner Söhne und Töchter waren dreiunddreißig.
Und die Söhne Gads: Ziphion und Haggi, Shuni und Ezbon, Eri und Arodi und Areli.
Und die Söhne Aser: Jimna, Ishua, Isui, Beria und ihre Schwester Sera. Und die Söhne Beria: Heber und Malkiel.
Dies sind die Söhne Zilpas, die Laban seiner Tochter Lea gegeben hatte und die sie Jakob geboren hatte, also sechzehn Seelen.
Die Söhne von Rachel, Jakobs Frau: Josef und Benjamin.
Und Joseph wurde im Lande Ägypten geboren: Manasse und Ephraim, die ihm Asenath, die Tochter des Priesters Potipherah von On, geboren hatte.
Und die Söhne Benjamins waren Bela, Becher, Ashbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim und Ard.
Dies sind die Söhne Rahels, die Jakob geboren hatte: alle Seelen waren vierzehn.
Und die Söhne Dan: Hushim.
Und die Söhne Nephtalis: Jahzeel, Guni, Jeser und Schillem.
Dies sind die Söhne Bilhas, die Laban seiner Tochter Rahel gab und die sie Jakob geboren hat: alle sieben Seelen.
Alle Seelen, die mit Jakob nach Ägypten kamen, die aus seiner Lunge kamen, außer den Frauen der Söhne Jakobs, alle Seelen waren dreiundsechzig Sechsen.
Und Josephs Söhne, die ihm in Ägypten geboren wurden, waren zwei Seelen: alle Seelen des Hauses Jakobs, die nach Ägypten kamen, waren dreiundsechzig Zehn.
Und er sandte Juda vor ihm zu Josef, um sich nach Gosen zu wenden. Und sie kamen in das Land Gosen.
Und Joseph bereitete seinen Wagen und ging auf, Israel, seinem Vater, zu begegnen, nach Gosen, und stellte sich ihm vor. Und er fiel auf seinen Hals und weinte lange auf seinem Hals.
Und Israel sprach zu Joseph: Lasst mich nun sterben, da ich Euer Angesicht gesehen habe, denn Ihr lebt noch.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern und zu seinem Vaters Haus: Ich werde hinaufgehen und Pharao vorstellen und ihm sagen: Meine Brüder und das Haus meines Vaters, das im Lande Kanaan war, sind zu mir gekommen.
Und die Männer sind Hirten, denn ihr Beruf ist das Herden von Vieh; und sie haben ihre Schafe und ihre Rinder und alles, was sie haben, mitgebracht.
Und es wird geschehen, wenn Pharao euch ruft und sagt: Was macht Ihr?
Ihr solltet sagen: Von unserer Jugend an haben Eure Diener bis heute mit Vieh gehandelt, sowohl wir als auch unsere Väter. Ihr solltet im Land Gosen wohnen, denn jeder Hirte ist Ängstlich für die Ägypter.
Und Joseph kam und berichtete Pharao und sprach: Mein Vater und meine Brüder sind mit ihren Schafen und ihrem Vieh und allem, was sie haben, aus dem Lande Kanaan gekommen, und siehe, sie sind im Lande Gosen.
Und er nahm einige seiner Brüder, sogar fünf Männer, und stellte sie vor Pharao.
Und Pharao fragte seine Brüder: Was ist Euer Beruf? Und sie sagten zu Pharao: Eure Diener sind Hirten, wir und auch unsere Väter.
Und sie sagten noch zu Pharao: Wir sind gekommen, um im Lande zu wohnen, denn es gibt für Ihre Diener keine Weide für ihre Herde, denn der Hunger ist schwer im Lande Kanaan. Lasst nun nun Eure Diener im Lande Gosen wohnen.
Und Pharao sprach zu Joseph: Dein Vater und deine Brüder sind zu dir gekommen.
Das Land Ägypten steht vor Euch. Setzt Euren Vater und Eure Brüder in das Beste des Landes ein. Lasst sie im Land Gosen wohnen. Und wenn Ihr unter ihnen irgendwelche Männer erkennt, dann macht sie zum Fürsten über mein Vieh. "
Und Josef brachte seinen Vater Jakob hinein und stellte ihn vor Pharao. Und Jakob segnete den Pharao.
Und Pharao fragte Jakob: Wie alt bist Du?
Und Jakob sprach zu Pharao: Die Tage der Jahre meiner Pilgerfahrt sind einhundertdreißig Jahre. Die Tage meiner Lebensjahre waren nur wenige und böse, und ich habe nicht die Tage der Jahre meines Lebens meiner Väter erreicht, in den Tagen ihrer Pilgerfahrt.
Und Jakob segnete den Pharao und ging von vor dem Pharao aus.
Und Joseph stellte seinen Vater und seine Brüder ein und gab ihnen ein Besitz im Land Ägypten, in dem besten Land, im Land Rameses, wie der Pharao befohlen hatte.
Und Josef versorgte seinen Vater und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters mit Brot nach ihren Familien.
Und es gab kein Brot im ganzen Land, denn die Hungersnot war sehr schwer, so daß das Land Ägypten und das ganze Land Kanaan wegen der Hungersnot erschöpft war.
Und Joseph sammelte alles Geld, das im Lande Ägypten und im Lande Kanaan gefunden wurde, für das Getreide, das sie gekauft hatten. Und Joseph brachte das Geld ins Haus des Pharao.
Und als das Geld im Lande Ägypten und im Lande Kanaan fehlte, kamen alle Ägypter zu Joseph und sprachen: Gib uns Brot! Warum sollen wir vor Eurem Angesicht sterben? Denn das Geld fehlte.
Und Joseph sprach: Gibt euer Vieh, und ich geb Euch für Euer Vieh, wenn das Geld fehlt.
Und sie brachten ihr Vieh zu Joseph. Und Joseph gab ihnen Brot gegen Pferde und Herde und für Vieh und für Esel. Und er versorgte sie mit Brot für all ihr Vieh für dieses Jahr.
Als dieses Jahr abgelaufen war, kamen sie im zweiten Jahr zu ihm und sagten zu ihm: "Wir werden es meinem Herrn nicht verbergen, wie unser Geld verbraucht ist. Mein Herr hat auch unser Vieh. Es gibt nichts übrig, außer unseren Leiben und unserem Land vor meinem Herrn.
Warum sollen wir vor Euren Augen sterben, wir und unser Land? Kauft uns und unser Land als Brot, und wir und unser Land werden Pharaos Diener sein. Und gebt uns Samen, damit wir leben und nicht sterben, damit das Land nicht verwüstet wird. "
Und Joseph kaufte das ganze Ägyptische Land für Pharao; denn die Ägypter verkauften jeden seinen Feld, weil die Hungersnot über sie herrschte. So wurde das Land Pharao.
Und was das Volk betrifft, so führte er sie in Städte von einem Ende der Ägyptischen Grenzen bis zum anderen Ende.
Nur das Land der Priester kaufte er nicht, denn die Priester hatten einen Anteil von Pharao, und sie aßen ihren Anteil, den Pharao ihnen gab. Deshalb verkauften sie nicht ihr Land.
Und Joseph sprach zu dem Volk: Siehe, ich habe euch und euer Land heute für Pharao gekauft. Seht, hier ist Samen für euch, und ihr solltet das Land säen.
Und es wird geschehen, daß ihr den Fünftel Pharao gebt, und vier Teile werden euch gehören: Samen aus dem Feld und als Nahrung für Euch und für Eure Häuser und als Nahrung für Eure Kleinen.
Und sie sagten: Du hast uns das Leben gerettet. Lasst uns den Gunst meines Herrn finden, und wir werden Pharaos Diener sein.
Und Joseph machte ein Gesetz über das Ägyptische Land bis zu diesem Tag, daß Pharao den fünften Teil erhält, außer dem Land der Priester, das nicht Pharaonen wurde.
Und Israel wohnte im Lande Ägypten, im Land Gosen; und sie besaßen dort Besitz und wuchsen und vermehrten sich sehr.
Und Jakob lebte im Lande Ägypten siebzehn Jahre; also waren die ganze Lebenszeit Jakobs einhundertvierzig sieben Jahre.
Als sich die Zeit näherte, daß Israel sterben sollte, rief er seinen Sohn Josef und sprach zu ihm: "Wenn ich nun Gnade gefunden habe vor Euren Augen, lege nun Eure Hand unter meine Beine und handelt mit mir in Güte und Wahrhaftigkeit. Begräbt mich nicht in Ägypten.
Und ich werde bei meinen Vätern liegen, und Ihr solltet mich aus Ägypten führen und mich in ihrem Grab begraben. Und er sprach: Ich werde tun, wie Ihr sagt.
Und er sprach: Schwört mir. Und er schwörte ihm. Und Israel beugte sich auf dem Kopf des Betts.
Und es geschah nach diesen Dingen, daß man Joseph erzählte: Siehe, dein Vater ist krank. Und er nahm seine beiden Söhne, Manasse und Ephraim, mit.
Und es wurde Jakob gemeldet: Siehe, dein Sohn Joseph kommt zu dir. Und Israel stärkte sich und setzte sich auf das Bett.
Und Jakob sprach zu Joseph: Gott, der Allmächtige, erschien mir in Luz im Lande Kanaan und segnete mich.
Und sprach zu mir: Siehe, ich werde dich fruchtbar machen und dich vermehren, und ich werde von dir viele Völker machen, und dieses Land werde ich deiner Nachkommenschaft nach dir geben als ewiges Besitz.
Und nun sind eure beiden Söhne Ephraim und Manasse, die Euch im Ägyptenland geboren wurden, bevor ich zu Euch in Ägypten kam, meine. Wie Ruben und Simeon werden sie mir gehören.
Und Euer Nachwuchs, welches Ihr nach ihnen erzeugt, wird Euer sein und wird nach den Namen ihrer Brüder in ihrem Erbe benannt werden.
Und als ich von Padan kam, starb Rachel bei mir auf dem Weg in das Land Kanaan, als es noch nur einen kleinen Weg bis nach Ephrata gab. Und ich beerdigte sie dort auf dem Weg nach Ephrata, das ist Bethlehem.
Und Israel sah Josephs Söhne und fragte: Wer sind diese?
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Das sind meine Söhne, die mir Gott an diesem Ort gegeben hat. Und er sprach: Bringt sie mir bitte, damit ich sie segne.
Nun waren die Augen Israels durch das Alter so dunkel, dass er nicht sehen konnte. Und er brachte sie ihm nahe, und er küsste sie und umarmte sie.
Und Israel sprach zu Joseph: Ich hätte nicht gedacht, Euer Angesicht zu sehen, und siehe, Gott hat mir auch Eure Nachkommenschaft gezeigt.
Und Joseph führte sie aus seinen Knien heraus und beugte sich mit dem Angesicht auf die Erde.
Und Joseph nahm beide, Ephraim in seiner rechten Hand zur linken Seite Israels und Manasse in seiner linken Seite zur rechten Seite Israels, und brachte sie ihm nahe.
Und Israel streckte seine rechte Hand aus und legte sie auf den Kopf von Ephraim, der jüngere war, und seine linke Hand auf den Kopf von Manasse, indem er seine Hände gewissenhaft leitete, denn Manasse war der Erstgeborene.
Und er segnete Josef und sprach: Gott, vor dem meine Väter Abraham und Isaak wandelten, der Gott, der mir mein ganzes Leben bis heute gefüttert hat,
Der Engel, der mich von allen Übeln erlöst hat, segne die Jungen und lasst meinen Namen und den Namen meiner Väter Abraham und Isaak auf ihnen tragen, und lasst sie sich in der Mitte der Erde vermehren.
Als Joseph sah, daß sein Vater seine rechte Hand auf Ephraims Kopf legte, war es ihm nicht wohlgefällig. Und er hielt die Hand seines Vaters, um sie von Ephraims Kopf bis auf Manassehs Kopf zu ziehen.
Und Joseph sprach zu seinem Vater: So soll es nicht sein, mein Vater, denn dies ist der Erstgeborene. Legt Eure rechte Hand über seinen Kopf.
Aber sein Vater weigerte sich und sprach: Ich weiß es, mein Sohn, ich weiß es. Auch er wird ein Volk werden, und auch er wird groß werden. Doch wahrlich wird sein jüngerer Bruder größer als er sein, und seine Nachkommenschaft wird zu einer Vielzahl von Völkern werden.
Und er segnete sie an jenem Tag und sprach: In dir wird Israel segnen und sagen: Gott macht Euch wie Ephraim und wie Manasse. Und er stellte Ephraim vor Manasse.
Und Israel sprach zu Joseph: Siehe, ich sterbe, aber Gott wird mit euch sein und euch in das Land eurer Väter zurückführen.
Außerdem habe ich Euch einen Teil mehr als Eure Brüder gegeben, den ich mit meinem Schwert und meinem Bogen aus der Hand der Amoriter genommen habe.
Und Jakob rief seine Söhne und sprach: Versammelt euch, damit ich euch verkünden kann, was euch in den letzten Tagen widerfahren wird.
Versammelt Euch und hört, ihr Söhne Jakobs, und hört Israel, Euren Vater.
Ruben, Ihr seid mein Erstgeborener, meine Stärke und der Anfang meiner Stärke, die Fülle der Würde und die Fülle der Macht.
Unbeständig wie Wasser solltet Ihr nicht übertreffen, denn Ihr seid auf das Bett Eures Vaters gestiegen und habt es verunreinigt. Er ist auf mein Bett gestiegen.
Simeon und Levi sind Brüder; Instrumente der Grausamkeit befinden sich in ihren Wohnungen.
Mein Seele, geht nicht in ihre Geheimnisse; in ihre Versammlung, mein Ehren, geht nicht ein; denn in ihrem Zorn haben sie einen Menschen getötet, und in ihrem eigenen Willen haben sie eine Mauer niedergemacht.
Verflucht sei ihre Wut, denn sie war heftig, und ihr Zorn, weil es grausam war. Ich werde sie in Jakob teilen und in Israel verstreuen.
Juda, es sind Eure Brüder, die Euch lobpreisen. Eure Hand liegt im Nacken Eures Feindes, die Kinder Eures Vaters werden sich vor Euch niederwerfen.
Juda ist ein Löwenkind. Von der Beute bist Du, mein Sohn, aufgestiegen. Er hat sich niedergeworfen, wie ein Löwe und wie ein alter Löwe schlief er. Wer soll ihn erwecken?
Das Zepter wird von Juda nicht weggehen, noch ein Gesetzgeber zwischen seinen Füßen, bis Silo kommt, und zu ihm wird das Volk versammelt werden.
Er bindet sein Kind an den Weinstock und seinen Esel an den ausgezeichneten Weinstock. Er wäscht seine Kleider in Wein und seine Kleider im Blut der Trauben.
Seine Augen werden rot von Wein und seine Zähne weiß von Milch sein.
Zebulon wird in dem Hafen des Meeres wohnen, und es wird ein Hafen für Schiffe sein, und seine Grenze wird bis zu Sidon sein.
Isachar ist ein starker Esel, der zwischen zwei Lasten liegt:
Und er sah, daß der Ruhestand gut war und das Land wohlgefällig. Und er beugte sich, um es zu tragen, und wurde ein Sklave, der Zähle bezahlt.
Dan wird sein Volk als eines der Stämme Israels richten.
Dan wird eine Schlange auf dem Weg sein, eine Schlange auf dem Pfad, die die Pferdehalle beißt, so dass sein Reiter rückwärts fällt.
Ich habe auf Euer Heil gewartet, HERR.
Gad, eine Truppe wird ihn besiegen, aber am Ende wird er besiegen.
Aus Asser wird sein Brot fett sein, und er wird königliche Köstlichkeiten bringen.
Nephtali ist ein losgeschlossener Hinde; er gibt gute Worte.
Josef ist ein fruchtbarer Zweig, sogar ein fruchtbarer Zweig an einem Brunnen; dessen Zweige über die Mauer laufen:
Die Bogenschützen haben ihn sehr betrübt, auf ihn geschossen und ihn gehasst:
Doch sein Bogen blieb stark, und die Arme seiner Hände wurden durch die Hände des mächtigen Gottes Jakobs gestärkt. Von dort stammt der Hirten, der Stein Israels.
Selbst bei dem Gott Eures Vaters, der Euch hilft, und bei dem Allmächtigen, der Euch mit den Segnungen des Himmels oben segnet, mit den Segnungen der Tiefe, die unterhalb liegen, mit den Segnungen der Brüste und des Mutterleibs.
Die Segnungen Ihres Vaters haben die Segnungen meiner Vorfahren übertrifft, bis an die höchste Grenze der ewigen Hügel. Sie werden auf dem Kopf von Josef liegen, und auf der Krone des Kopfes dessen, der sich von seinen Brüdern trennte.
Benjamin wird streifen wie ein Wolf. Am Morgen wird er die Beute verschlingen, und in der Nacht wird er das Beute teilen.
Dies alle sind die zwölf Stämme Israels. Und dies ist es, was ihr Vater zu ihnen redete und sie segnete. Jeder segnete sie nach seinem Segen.
Und er befahl ihnen und sprach zu ihnen: Ich werde zu meinem Volk versammelt werden. Begräbt mich bei meinen Vätern in der Höhle, die im Feld Ephrons, des Hittiten, ist.
In der Höhle im Feld von Machpelah, das vor Mamre liegt, im Land Kanaan, das Abraham mit dem Feld des Hittiten Ephron kaufte, um einen Begräbnisort zu besitzen.
Dort ließen sie Abraham und seine Frau Sara begraben, dort ließen sie Isaak und seine Frau Rebekka begraben, und dort ließ ich Lea begraben.
Das Feld und die Höhle, die darin ist, wurden von den Kindern Heth gekauft.
Nachdem Jakob seine Söhne befohlen hatte, zog er seine Füße ins Bett und gab den Geist und versammelte sich zu seinem Volk.
Und Joseph fiel auf das Angesicht seines Vaters und weinte über ihn und küsste ihn.
Und Joseph befahl seinen Dienern, den Ärzten, seinen Vater zu embalmieren; und die Ärzte embalmierten Israel.
Und es waren vierzig Tage vollendet für ihn, denn so waren die Tage derjenigen vollendet, die embalmiert wurden. Und die Ägypter trauerten um ihn dreiundsechzig Tage.
Und als die Tage seiner Trauer vergangen waren, sprach Josef zu Pharaos Haus und sprach: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, so redet bitte vor Pharaos Ohren und sagt:
Mein Vater ließ mich schwören: Ich werde sterben. In meinem Grab, das ich mir im Land Kanaan gegraben habe, solltet Ihr mich begraben. Darum lasst mich nun hinaufgehen, um meinen Vater zu begraben, und ich komme wieder zurück.
Und Pharao sprach: Geh hin und begrabe deinen Vater, wie er dich geschworen hat.
Und Joseph stieg auf, um seinen Vater zu begraben, und alle Diener des Pharao, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des Landes Ägypten stiegen mit ihm auf.
Und das ganze Haus Josephs und seine Brüder und das Haus seines Vaters. Nur ihre Kleinen und ihre Schafe und ihr Vieh blieben sie im Land Gosen zurück.
Und mit ihm kamen sowohl Wagen als auch Reiter; und es war eine sehr große Schar.
Und sie kamen zu der Sammlung von Atad jenseits des Jordan und trauerten dort mit großer und sehr schmerzhafter Trauer. Und er trauerte sieben Tage für seinen Vater.
Als die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, das Trauern im Boden von Atad sahen, sagten sie: "Das ist ein großer Trauern für die Ägypter. Deshalb hieß man es Abelmizraim, das jenseits des Jordan ist".
Und seine Söhne taten mit ihm, wie er ihnen geboten hatte:
Denn seine Söhne nahmen ihn ins Land Kanaan und begraben ihn in der Höhle im Feld Makpela, das Abraham mit dem Feld kaufte, um ein Grab von Ephron dem Hittiten vor Mamre zu besitzen.
Und Joseph kehrte zurück nach Ägypten, er und seine Brüder und alle, die mit ihm aufgegangen waren, um seinen Vater zu begraben, nachdem er seinen Vater begraben hatte.
Als Josephs Brüder sahen, daß ihr Vater tot war, sagten sie: "Wenn Joseph uns hassen kann, wird er uns das Böse vergelten, das wir ihm angetan haben".
Und sie sandten Gesandten zu Josef und sprachen: Dein Vater hat vor seinem Tode geboten:
So sollt Ihr zu Joseph sagen: Vergebt nun die Verfehlung Eures Bruders und ihre Sünde, denn sie haben Euch Unrecht getan. Vergebt nun die Verfehlung der Knechte des Gottes Eures Vaters. Und Joseph weinte, als sie zu ihm sprachen.
Auch seine Brüder gingen hin und fielen vor ihm nieder und sagten: "Siehe, wir sind Euer Diener".
Und Joseph sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, denn bin ich in der Stelle Gottes?
Ihr aber habt etwas Böses gegen mich gedacht, doch Gott hat es zum Guten gemeint, um so zu verwirklichen, wie es heute ist, um viele Menschen am Leben zu retten.
Darum fürchtet euch nun nicht. Ich werde Euch und Eure Kleinen nähren. Und er tröstete sie und sprach freundlich zu ihnen.
Und Joseph lebte in Ägypten, er und das Haus seines Vaters. Und Joseph lebte einhundertzehn Jahre.
Und Joseph sah die Söhne Ephraims in der dritten Generation. Auch die Söhne Makirs, des Sohnes Manasses, wurden auf Josephs Knien aufgezogen.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe, und Gott wird euch wahrlich besuchen und euch aus diesem Land in das Land führen, das Er zu Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
Und Joseph schwörte den Kindern Israels: Gott wird euch wahrlich besuchen, und ihr sollt meine Knochen von hier entführen.
Und Joseph starb im Alter von hundert zehn Jahren. Und sie balsamisierten ihn und legten ihn in einen Sarg in Ägypten. Das zweite Buch von Mose: Das heißt, Ausgang.
Und dies sind die Namen der Söhne Israels, die nach Ägypten kamen; jeder Mann und sein Haus kamen mit Jakob.
Ruben, Simeon, Levi und Juda,
Isachar, Zebulon und Benjamin,
Dan und Nephtali, Gad und Aser.
Und alle Seelen, die aus Jakobs Lenden kamen, waren siebzig Seelen, denn Josef war bereits in Ägypten.
Und Joseph starb, und alle seine Brüder und diese ganze Generation.
Und die Kinder Israel wurden fruchtbar und vermehrten sich sehr, vermehrten sich und wurden sehr mächtig, und das Land wurde von ihnen gefüllt.
Nun erhob sich ein neuer König über Ägypten, der Josef nicht kannte.
Und er sprach zu seinem Volk: Siehe, das Volk der Israeliten ist mehr und mächtiger als wir.
Kommt, lasst uns mit ihnen weise umgehen, damit sie sich nicht vermehren und es nicht geschieht, dass, wenn es Krieg gibt, auch sie sich unseren Feinden anschließen und gegen uns kämpfen und sie also aus dem Land vertreiben.
Und sie stellten über sie Vorgesetzten, um sie mit ihren Lasten zu belasten. Und sie bauten Fir'aun Schatzstädte: Pithom und Ramses.
Doch je mehr sie sie bedrängten, desto mehr vermehrten sie sich und vermehrten sich. Und sie trauerten über die Israeliten.
Und die Ägypter zwangen die Söhne Israel zu strengem Dienst.
Und sie machten ihr Leben bitter mit harter Knechtschaft, mit Mörtel und Ziegel und mit jeder Art von Dienst auf dem Feld. Alles, was sie ihnen zur Dienste brachten, war streng.
Und der König von Ägypten sprach zu den Hebräischen Hebräerfrauen, von denen der Name einer Sifra war und der Name der anderen Pua:
Und er sprach: Wenn ihr die Hebräischen Frauen als Gebärmutter behandelt und sie auf den Stöhlen seht, solltet ihr ihn töten, wenn es ein Sohn ist, aber wenn es eine Tochter ist, soll sie leben.
Doch die Hebammen fürchteten Gott und taten nicht, wie der König Ägyptens ihnen befohlen hatte, sondern retteten die Kinder der Männer am Leben.
Und der König Ägyptens rief die Geburtshelfer und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr das getan und die Kinder der Menschen lebendig gerettet?
Und die Hebräerinnen sagten zu Pharao: Denn die Hebräerinnen sind nicht wie die Ägypterinnen; denn sie leben und werden geborgen, ehe die Hebräer zu ihnen kommen.
Darum hat Gott mit den Hebammen Gutes getan, und das Volk hat sich vermehrt und ist sehr mächtig geworden.
Und es geschah, weil die Hebammen Gottes fürchteten, baute er ihnen Häuser.
Und Pharao befahl seinem ganzen Volk: "Jeder Sohn, der geboren wird, sollt Ihr ins Fluss werfen, und jedes Mädchen sollt Ihr lebendig retten".
Da ging ein Mann aus dem Haus Levi und nahm eine Tochter von Levi zur Ehefrau.
Und die Frau schwanger und gebar einen Sohn; und als sie sah, daß er ein schöner Junge war, versteckte sie ihn drei Monate lang.
Und als sie ihn nicht mehr verstecken konnte, nahm sie für ihn eine Schachtel aus Pflaster und bedeckte sie mit Schlamm und Pflaster und legte das Kind darin. Und sie legte es in die Flaggen am Ufer des Flusses.
Und seine Schwester stand in der Ferne, um zu wissen, was mit ihm geschehen würde.
Und die Tochter des Pharao ging hinunter, um sich am Fluss zu waschen. Und ihre Jungfrauen gingen am Ufer des Flusses. Und als sie die Lade unter den Flaggen sah, sandte sie ihre Jungfrau, sie zu holen.
Und als sie ihn öffnete, sah sie das Kind, und siehe, das Kind weinte. Und sie hatte Mitleid mit ihm und sprach: Dies ist eines der Kinder der Hebräer.
Da sprach seine Schwester zu der Tochter des Pharaos: Soll ich zu Euch gehen und eine Pflegefrau aus den hebräischen Frauen rufen, damit sie das Kind für Euch stillt?
Und die Tochter des Pharaos sprach zu ihr: Geh! Und das Mädchen ging und rief die Mutter des Kindes an.
Und die Tochter des Pharaos sprach zu ihr: Nehmt dieses Kind und pflegt es mir, und ich werde Euch Euer Lohn geben. Und die Frau nahm das Kind und pflegte es.
Und das Kind wuchs, und sie brachte es zu Pharaos Tochter, und er wurde ihr Sohn. Und sie nannte seinen Namen Mose und sprach: Weil ich ihn aus dem Wasser gezogen habe.
Und es geschah in jenen Tagen, als Mose erwachsen war, daß er zu seinen Brüdern ging und ihre Lasten sah. Und er sah, wie ein Ägypter einen Hebräer schlug, einen seiner Brüder.
Und er sah hin und her, und als er sah, daß es niemanden gab, schlug er den Ägypter und versteckte ihn im Sand.
Und als er am zweiten Tag hinausging, siehe, zwei Männer von den Hebräern kämpften miteinander. Und er sprach zu dem, der Unrecht getan hatte: Warum schlägt Ihr Ihres Nächsten?
Und er sprach: Wer hat dich zum Fürsten und Richter über uns gemacht? Wollt Ihr mich töten, wie Ihr den Ägypter getötet habt? Und Mose fürchtete und sprach: Das ist wahrlich bekannt.
Als nun Pharao das hörte, suchte er, Mose zu töten. Doch Mose flüchtete vor Pharao und zog in das Land Midian und setzte sich bei einem Brunnen.
Nun hatte der Priester von Midian sieben Töchter. Sie kamen und schöpften Wasser und füllten die Gewässer, um die Herde ihres Vaters zu tränken.
Da kamen die Hirten und vertrieben sie. Doch Mose stand auf und half ihnen und tränkte ihre Herde.
Als sie zu ihrem Vater Reuel kamen, fragte er: "Warum seid Ihr heute so früh gekommen?"
Sie sagten: "Ein Ägypter hat uns aus den Händen der Hirten gerettet und auch genug Wasser für uns gezogen und die Herde getränkt".
Und er sprach zu seinen Töchtern: Und wo ist er? Warum habt Ihr den Mann verlassen? Ruft ihn, er soll essen.
Und Mose war zufrieden, bei dem Mann zu wohnen, und er gab Mose seine Tochter Zippora.
Und sie gebar ihm einen Sohn, und er nannte seinen Namen Gershom, denn er sagte: Ich bin ein Fremder im fremden Land gewesen.
Anschließend starb der König Ägyptens, und die Israeliten seufzten wegen der Knechtschaft und weinten, und ihr Ruf kam zu Gott wegen der Knechtschaft.
Und Gott hörte ihre Stöhnen, und Gott erinnerte sich an seinen Bund mit Abraham, Isaak und Jakob.
Und Gott sah die Kinder Israels an, und Gott hatte Ehrfurcht vor ihnen.
Nun hielt Mose die Herde seines Schwiegervaters Jetro, des Priesters von Midian, und führte die Herde nach der Rückseite der Wüste und kam zum Berg Gottes, zum Horeb.
Und der Engel des Herrn erschien ihm in Flammen des Feuers ausmitten eines Busches. Und er sah, und siehe, der Busch brannte mit Feuer, und der Busch war nicht verzehrt.
Und Mose sprach: Ich werde mich nun umdrehen und dieses große Anblick sehen, warum der Busch nicht verbrannt ist.
Und als der HERR sah, daß er sich umdrehte, um zu sehen, rief Gott ihn aus dem Busch und sprach: Mose, Mose! Er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Kommt nicht näher hierher. Zieht eure Schuhe von euren Füßen ab, denn der Ort, auf dem Ihr steht, ist ein heiliges Land.
Und er sprach: Ich bin der Gott eures Vaters, der Gott Abrahams, des Gottes Isaaks und des Gottes Jakobs. Und Mose versteckte sein Angesicht, weil er fürchtete, Gott anzuschauen.
Und der HERR sprach: Wahrlich, ich habe gesehen, wie mein Volk in Ägypten bedrängt ist, und ich habe ihr Schrei wegen ihrer Arbeiter gehört; denn ich kenne ihre Schmerzen.
Und ich bin heruntergekommen, um sie aus der Hand der Ägypter zu befreien und sie aus diesem Land in ein gutes und großes Land zu führen, in ein Land, das mit Milch und Honig fließt, in den Ort der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Perizziter, der Hevister und der Jebusiter.
Nun aber, siehe, das Geschrei der Kinder Israels ist zu mir gekommen, und ich habe auch gesehen, wie die Ägypter sie unterdrücken.
Kommt nun, ich werde Euch zu Pharao senden, damit Ihr mein Volk, die Israeliten, aus Ägypten herauszieht.
Und Mose sprach zu Gott: Wer bin ich, daß ich zum Pharao gehe und die Kinder Israel aus Ägypten herausführen soll?
Und er sprach: Wahrlich werde ich mit Euch sein, und dies soll Euch ein Zeichen sein, daß ich Euch gesandt habe: Wenn Ihr das Volk aus Ägypten herausgeführt habt, sollt Ihr Gott auf diesem Berg dienen.
Und Mose sprach zu Gott: Siehe, wenn ich zu den Kindern Israels komme und zu ihnen sage: Der Gott eurer Väter hat mich zu euch gesandt. Und sie fragen mich: Was ist Sein Name? Was soll ich ihnen sagen?
Und Gott sprach zu Mose: Ich bin, wer ich bin. Und er sprach: So sollst du zu den Kindern Israels sagen: Ich bin hat mich zu euch gesandt.
Und Gott sprach noch zu Mose: So sollst du zu den Kindern Israels sagen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, des Gottes Isaaks und des Gottes Jakobs, hat mich zu euch gesandt. Dies ist mein Name für immer und dies ist mein Gedächtnis für alle Geschlechter.
Geht und versammelt die Ältesten Israels und sagt zu ihnen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, ist mir erschienen und sagte: Ich habe euch wahrlich besucht und gesehen, was euch in Ägypten getan wird.
Und ich habe gesagt: Ich bringe euch aus dem Elend Ägyptens ins Land der Kanäer, der Hittiter, der Amoriter, der Perizziter, der Hewiiter und der Jebusiter, ins Land, das von Milch und Honig fließt.
Und sie werden deiner Stimme gehorchen. Dann solltet Ihr und die Ältesten Israels zum König von Ägypten kommen und zu ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat sich mit uns getroffen. Lasst uns nun nun, wir bitten Euch, eine dreitägige Reise in die Wüste zu machen, um dem HERRN, unserem Gott, zu opfern.
Und ich bin mir sicher, dass der König Ägyptens Euch nicht loslassen wird, nein, nicht durch eine mächtige Hand.
Und ich werde meine Hand ausstrecken und Ägypten mit all meinen Wundern treffen, die ich inmitten dessen tun werde, und danach wird er euch gehen lassen.
Und ich werde diesem Volk Gunst erweisen vor den Ägyptern, und es wird geschehen, daß, wenn ihr fortgeht, ihr nicht leere gehen werdet.
Aber jede Frau soll von ihrem Nächsten und von ihrem Hausbürger Silberschmuck und Goldschmuck und Kleider leihen. Ihr sollt sie auf Eure Söhne und Töchter legen und die Ägypter plündern.
Und Mose antwortete und sprach: Doch siehe, sie werden mir nicht glauben und nicht auf meine Stimme hören, denn sie werden sagen: Der HERR ist Euch nicht erschienen.
Und der HERR sprach zu ihm: Was ist das, was in deiner Hand ist? Und er sprach: Ein Stock.
Und er sprach: Werft es auf den Boden. Und er warf es auf den Boden, und es wurde zu einer Schlange. Und Mose flüchtete vor ihr.
Und der HERR sprach zu Mose: Steck deine Hand aus und fasst sie am Schwanz. Und er streckte seine Hand aus und hielt sie, und sie wurde zu einem Stock in seiner Hand.
Damit sie glauben, daß der HERR, der Gott ihrer Väter, der Gott von Abraham, der Gott von Isaak und der Gott von Jakob, Euch erschienen ist.
Und der HERR sprach zu ihm: Setzt nun Eure Hand in Eure Brust. Und er setzte seine Hand in seine Brust. Und als er sie herauszog, siehe, seine Hand war lepra wie Schnee.
Und er sprach: Steck deine Hand wieder in Deine Brust. Und er steckte seine Hand wieder in seine Brust und zog sie aus seiner Brust heraus, und siehe, sie wurde wieder wie sein anderes Fleisch.
Und es wird geschehen, wenn sie dir nicht glauben und nicht auf die Stimme des ersten Zeichen hören, so werden sie der Stimme des letzten Zeichen glauben.
Und es soll geschehen, wenn sie auch diesen beiden Zeichen nicht glauben und nicht auf Deine Stimme hören, so nimm das Wasser des Flusses und gießt es auf das trockene Land; und das Wasser, das Du aus dem Fluss nimmst, wird auf das trockene Land zum Blut werden.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Mein Herr, ich bin weder vorher noch seitdem, als Du mit Deinem Knecht gesprochen hast, kein redender Mensch, sondern ich bin ein langsamer Sprecher und eine langsamer Zunge.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer hat den Menschen einen Mund gemacht? Oder wer macht stumm, taub, sehend oder blind? Bin ich nicht der HERR?
Geht nun hin, und ich werde mit Eurem Mund sein und Euch lehren, was Ihr sagen solltet.
Und er sprach: Mein Herr, schickt, bitte, mit der Hand dessen, den Ihr schickt.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Mose entzündet und sprach: Ist nicht Aaron, der Levite, Euer Bruder? Ich weiß, daß er gut sprechen kann. Und siehe, er kommt auch entgegen, um Euch zu begegnen; und wenn er Euch sieht, wird er sich freuen in seinem Herzen.
Und sprecht mit ihm und legt Worte in seinen Mund; und ich werde mit Eurem Mund und mit seinem Mund sein und euch lehren, was ihr tun sollt.
Und er soll Euer Sprecher sein vor dem Volk; und er wird sein, ja, er wird für Euch statt eines Mundes sein, und Ihr werdet für ihn statt Gottes sein.
Und nehmt diesen Stock in Eure Hand, damit Ihr Zeichen tut.
Und Mose ging und kehrte zu seinem Schwiegervater Jethro und sprach zu ihm: Lasst mich zurückkehren zu meinen Brüdern, die in Ägypten sind, und schaut, ob sie noch leben. Und Jethro sprach zu Mose: Geh in Frieden.
Und der HERR sprach zu Mose in Midian: Geh zurück nach Ägypten; denn alle Männer, die dein Leben suchten, sind tot.
Und Mose nahm seine Frau und seine Söhne und setzte sie auf einen Esel und kehrte ins Ägyptische Land zurück. Und Mose nahm den Stock Gottes in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu Mose: Wenn du wieder nach Ägypten gehst, so sollst du alle diese Wunder vor Pharao tun, die ich in deine Hand gelegt habe; aber ich werde sein Herz verhärten, daß er das Volk nicht loslässt.
Und sprich zu Pharao: So spricht der HERR: Israel ist mein Sohn, mein erstgeborener Sohn.
Und ich sage Euch: Lasst meinen Sohn gehen, damit er mir dienen kann. Und wenn Ihr ihn nicht loslassen wollt, so werde ich Euer Sohn, Ihres Erstgeborenen, töten.
Und es geschah auf dem Weg in das Gasthaus, daß der HERR ihm begegnete und versuchte, ihn zu töten.
Da nahm Zippora einen scharfen Stein und schnitt den Vorhaut ihres Sohnes ab und warf ihn zu seinen Füßen und sprach: "Wahrlich bist du für mich ein blutiger Ehemann".
So ließ er ihn gehen. Dann sagte sie: "Durch die Beschneidung bist Du ein verdammter Ehemann".
Und der HERR sprach zu Aaron: Geh in die Wüste, Mose zu begegnen. Und er ging und traf ihn auf dem Berg Gottes und küsste ihn.
Und Mose erzählte Aaron alle Worte des HERRN, der ihn gesandt hatte, und alle Zeichen, die Er ihm geboten hatte.
Da gingen Mose und Aaron und versammelten alle Ältesten der Israeliten.
Und Aaron sprach alle Worte, die der HERR Mose gesprochen hatte, und tat die Zeichen vor den Augen des Volkes.
Und das Volk glaubte. Und als sie hörten, daß der HERR die Kinder Israel besucht hatte und daß er ihre Not gesehen hatte, beugen sie sich und verehrten sich.
Danach gingen Mose und Aaron zu Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir in der Wüste eine Feier feiern mögen.
Und Pharao sprach: Wer ist der HERR, daß ich seiner Stimme gehorche und Israel gehen lasse? Ich kenne den HERRN nicht und werde Israel nicht gehen lassen.
Und sie sagten: Der Gott der Hebräer hat uns getroffen. Lasst uns nun drei Tage lang in die Wüste reisen und dem Herrn, unserem Gott, Opfer bringen, damit er nicht mit der Pest oder mit dem Schwert auf uns fällt.
Und der König Ägyptens sprach zu ihnen: Warum lasst Ihr, Mose und Aaron, das Volk von seinen Werken? Geht zu euren Lasten.
Und der Pharao sprach: Siehe, das Volk des Landes ist jetzt zahlreich, und ihr macht sie von ihrer Last ruhen.
Und Pharao befahl am selben Tag den Arbeitern des Volkes und ihren Beamten:
Ihr sollt dem Volk nicht mehr Stroh geben, um Ziegel zu machen, wie früher. Lasst sie gehen und Stroh für sich sammeln.
Und die Geschichte der Ziegel, die sie früher gemacht haben, sollt Ihr über sie legen. Ihr sollt nichts davon verringern, denn sie sind träge. Darum rufen sie und sagen: "Laten wir uns hinziehen, um uns dem Gott zu opfern!"
Lasst den Männern noch mehr Arbeit geben, damit sie daran arbeiten, und lasst sie sich nicht auf vergebliche Worte konzentrieren.
Und die Arbeiter des Volkes gingen hinaus mit ihren Beamten und sprachen zu dem Volk: So spricht Pharao: Ich werde euch keinen Stroh geben.
Geht, nehmt Holz, wo Ihr es finden könnt, doch werdet Eure Arbeit nicht vernachlässigt werden.
So wurde das Volk über das ganze Ägyptische Land verstreut, um Stroh statt Stroh zu sammeln.
Und die Auftraggeber beschleunigten sie, indem sie sagten: "Erfüllt eure Aufgaben, eure täglichen Aufgaben, wie wenn es Stroh gibt.
Und die Obersten der Israeliten, die die Arbeiter des Pharao über sie gestellt hatten, wurden geschlagen und gefragt: "Warum habt Ihr gestern und heute nicht die Aufgabe erfüllt, Ziegel zu bauen, wie bisher?"
Da kamen die Fürsten der Israeliten und riefen zu Pharao und sprachen: "Warum handelt Ihr so gegen Eure Diener?
Unserer Knechte wird kein Stroh gegeben, und sie sagen zu uns: Macht Ziegel! Und siehe, Eure Knechte werden geschlagen, doch die Schuld liegt bei Eurem Volk.
Und er sprach: Ihr seid träge, ihr seid träge. Darum sagt Ihr: Lasst uns hinziehen, um dem HERRN Opfer zu opfern.
Geht nun hin und arbeitet, denn euch wird kein Stroh gegeben werden, und doch solltet Ihr die Geschichte von Ziegeln erzählen.
Und die Obersten der Kinder Israel sahen, daß sie in einem schlechten Zustand waren, nachdem es gesagt worden war: Ihr sollt nichts von Euren Ziegeln für Euren täglichen Dienst vernachlässigen.
Und sie trafen Mose und Aaron, die auf dem Weg standen, als sie von Pharao herauskamen.
Und sie sagten zu ihnen: Der HERR schaut auf euch und richtet, weil Ihr unser Geschmack in den Augen des Pharao und in den Augen seiner Knechte verabscheuert habt, um ein Schwert in ihre Hand zu legen, um uns zu töten.
Da kehrte Mose zum Herrn zurück und sprach: "Herr, warum habt Ihr dieses Volk so böse betrieben? Warum habt Ihr mich geschickt?
Denn seit ich zu Pharao kam, um in Eurem Namen zu sprechen, hat er diesem Volk Böses getan, und Ihr habt Eure Leute gar nicht gerettet.
Und der HERR sprach zu Mose: Nun werdet Ihr sehen, was ich mit Pharao tun werde; denn mit einer starken Hand wird er sie gehen lassen, und mit einer starken Hand wird er sie aus seinem Land vertreiben.
Und Gott sprach zu Mose und sprach zu ihm: Ich bin der HERR.
Und ich erschien Abraham, Isaak und Jakob mit dem Namen des allmächtigen Gottes, aber mit meinem Namen JEHOVAH war ich ihnen nicht bekannt.
Und ich habe meinen Bund mit ihnen geschlossen, ihnen das Land Kanaan zu geben, das Land ihrer Pilgerreise, in dem sie Fremd waren.
Und ich habe auch das Weinen der Kinder Israel gehört, die die Ägypter als Sklaven halten, und ich habe mich an meinen Bund erinnert.
Darum sprich zu den Kindern Israels: Ich bin der HERR, und ich werde euch aus der Last der Ägypter ziehen und euch aus ihrer Knechtschaft befreien und euch mit einem erstreckten Arm und mit großen Urteilen erlösen.
Und ich werde euch zu mir als Volk nehmen, und ich werde euer Gott sein; und ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin, euer Gott, der euch aus der Last der Ägypter herausführt.
Und ich werde euch ins Land führen, das ich dem Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, es zu geben; und ich werde es euch geben als Erbe. Ich bin der HERR.
Und Mose sprach dies zu den Söhnen Israels. Doch sie hörten nicht zu Mose, weil ihr Geist betrübt und sie in grausamer Sklaverei gefangen waren.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Geh hin und sprich mit Pharao, dem König von Ägypten, daß er die Kinder Israels aus seinem Land ziehen lasse.
Und Mose sprach vor dem HERRN und sprach: Siehe, die Kinder Israel haben mir nicht gehorcht. Wie soll denn der Pharao mich hören, ich der unbeschnittenen Lippen bin?
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und gab ihnen Befehl zu den Kindern Israels und zu Pharao, dem König Ägyptens, um die Kinder Israel aus Ägyptenland zu führen.
Dies sind die Häupter ihrer Väter: Die Söhne Rubens, Israels Erstgeborenen: Hanoch, Pallu, Hezron und Carmi. Dies sind die Familien Rubens.
Und die Söhne Simons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jahin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaaniterin. Dies sind die Familien Simons.
Und dies sind die Namen der Söhne Levi nach ihren Stämmen: Gershon, Kohath und Merari. Und die Jahre des Lebens von Levi waren einhundertdreißig sieben Jahre.
Die Söhne von Gershon: Libni und Shimi nach ihren Stämmen.
Und die Söhne Kehats: Amram, Ischar, Hebron und Uzziel. Und die Jahre des Lebens von Kehats waren einhundertdreißig drei Jahre.
Und die Söhne Meraris: Mahali und Mushi. Das sind die Familien der Levi nach ihren Stämmen.
Und Amram nahm Jochebed, die Schwester seines Vaters, zu seiner Ehe. Und sie entbrannte ihm Aaron und Mose. Und die Jahre des Lebens Amrams waren einhundertdreißig sieben Jahre.
Und die Söhne von Izhar: Korah, Nefeg und Zichri.
Und die Söhne Uzziels: Mishael, Elzaphan und Zithri.
Und Aaron nahm Elizba, die Tochter Amminadabs, Schwester Naasons, zu seiner Ehe; und sie gebar ihm Nadab, Abihu, Eleasar und Ithamar.
Und die Söhne Koras: Assir, Elkana und Abiasaf. Das sind die Familien der Korhiter.
Und Eleasar, der Sohn Aarons, nahm ihm eine der Töchter Putiels zur Ehefrau, und sie gebar ihm Phineas. Dies sind die Häupter der Väter der Leviten nach ihren Stämmen.
Dies sind Aaron und Mose, denen der HERR sprach: Bringt die Israeliten aus Ägyptenland nach ihren Truppen heraus.
Dies sind diejenigen, die mit Pharao, dem König von Ägypten, gesprochen haben, um die Kinder Israels aus Ägypten herauszuführen: Dies sind Mose und Aaron.
Und es geschah an dem Tag, als der HERR mit Mose im Lande Ägypten sprach:
daß der HERR zu Mose sprach: Ich bin der HERR; sprich mit Pharao, dem König Ägyptens, alles, was ich dir sage.
Und Mose sprach vor dem HERRN: Siehe, ich bin von unbeschnittenen Lippen, und wie soll mich der Pharao hören?
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich habe dich zum Gott des Pharao gemacht, und Aaron, dein Bruder, soll dein Prophet sein.
Alles, was ich dir befehle, sollst du sagen. Und Aaron, dein Bruder, soll zu Pharao sprechen, damit er die Israeliten aus seinem Land loslässt.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten und meine Zeichen und Wunder im Lande Ägypten vermehren.
Doch Pharao wird nicht auf Euch hören, und ich werde meine Hand über Ägypten legen und meine Heerscharen und mein Volk, die Israeliten, mit großen Urteilen aus Ägypten ziehen.
Und die Ägypter werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich meine Hand über Ägypten ausstrecke und die Kinder Israel aus ihrer Mitte herausführen werde.
Und Mose und Aaron taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. So taten sie.
Und Mose war achtzig Jahre alt, und Aaron achtzig und drei Jahre alt, als sie zu Pharao sprachen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn der Pharao zu Euch spricht und sagt: Zeigt ein Zeichen, dann sollt Ihr zu Aaron sagen: Nehmt Euren Stock und werft ihn vor den Pharao, und er wird zu einer Schlange.
Und Mose und Aaron gingen zu Pharao und taten, wie der HERR es befohlen hatte. Und Aaron warf seinen Stock vor Pharao und vor seinen Knechten nieder, und er wurde zu einer Schlange.
Dann rief Pharao auch die Weisen und Zauberer ein. Auch die Zauberer Ägyptens machten mit ihrer Zauberei Ägypten ähnlich.
Denn jeder warf seine Stange hinunter, und sie wurden zu Schlangen; aber die Stange Aarons schluckte ihre Stange.
Und er verhärtet das Herz des Pharao, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharaos Herz ist verhärtet, und er will das Volk nicht loslassen.
Geh morgens zum Pharao; siehe, er geht zum Wasser hinaus. Und du sollst am Ufer stehen, als er kommt. Und das Stang, das zu einer Schlange geworden war, nimmst du in Deine Hand.
Und du sollst ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat mich zu dir gesandt und gesagt: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir in der Wüste dienen. Doch siehe, bis jetzt wolltest du nicht hören.
So spricht der HERR: Hierdurch solltet Ihr erkennen, daß ich der HERR bin: Siehe, ich schlage mit dem Stock, der in meiner Hand ist, auf die Wasser im Fluss, und sie werden sich zum Blut verwandeln.
Und die Fische im Fluss werden sterben, und der Fluss wird stinken, und die Ägypter werden aus dem Wasser des Flusses trinken.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu Aaron: Nehmt Euren Stock und streckt Eure Hand über die Wasser Ägyptens, über ihre Bäche, über ihre Flüsse und über ihre Teiche und über alle ihre Gewässer, damit sie Blut werden; und es soll Blut sein im ganzen Land Ägypten, sowohl in Holzgefäßen als auch in Steingefäßen.
Und Mose und Aaron taten so, wie der HERR geboten hatte. Und er hob den Stock und schlug das Wasser im Fluss vor den Augen des Pharao und vor den Augen seiner Knechte. Und das ganze Wasser im Fluss wurde zum Blut.
Und die Fische, die im Fluss waren, starben; und der Fluss stank, und die Ägypter konnten vom Wasser des Flusses nicht trinken; und es war Blut im ganzen Land Ägypten.
Und die Zauberer Ägyptens taten dies mit ihrer Zauberei. Doch Pharaos Herz verhärtet sich, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und Pharao kehrte sich um und ging in sein Haus, und auch dies nicht in sein Herz setzte.
Und alle Ägypter gruben um den Fluss umher, um Wasser zu trinken; denn sie konnten das Wasser des Flusses nicht trinken.
Und sieben Tage wurden erfüllt, nachdem der HERR den Fluss geschlagen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh zu Pharao und sag zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen.
Und wenn Ihr euch weigert, sie loszulassen, siehe, ich werde alle Eure Grenzen mit Fröschen schlagen:
Und der Fluss wird viele Frösche hervorbringen, die in Eure Häuser und in Eure Schlafzimmer und auf Eure Betten und in die Häuser Eures Dieners und Eures Volkes und in Eure Öfen und Eure Brötentücher steigen und kommen.
Und die Froschen werden auf Euch und auf Euer Volk und auf alle Eure Diener hinaufsteigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sag zu Aaron: Streckt Eure Hand mit Eurem Stock über die Bäche, über die Flüsse und über die Teiche und lasst Froschen auf das Ägyptische Land kommen.
Und Aaron streckte seine Hand über das Wasser Ägyptens, und die Frösche stiegen und bedeckten das Land Ägypten.
Und die Zauberer taten dies mit ihrer Zauberei und brachten Frösche auf das Ägyptische Land.
Und Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Fürchtet den HERRN, daß er die Frösche von mir und von meinem Volk wegnimmt, und ich lasse das Volk gehen, damit sie dem HERRN Opfer bringen.
Und Mose sprach zu Pharao: Herrlich sei ich! Wann soll ich mich um Euch bitten, um Eure Diener und Eure Leute, um die Frösche von Euch und Euren Häusern zu vernichten, damit sie nur im Fluss bleiben?
Und er sprach: Morgen. Und er sprach: So soll es sein, wie Ihr sagt, damit Ihr wisst, daß es niemanden gibt, der wie der HERR, unser Gott, ist.
Und die Frösche werden von Euch und von Euren Häusern und von Euren Knechten und von Eurem Volk verschwinden; sie werden nur im Fluss bleiben.
Und Mose und Aaron gingen von Pharao hinaus. Und Mose rief zu dem HERRN wegen der Frösche, die er gegen Pharao gebracht hatte.
Und der HERR tat, wie Mose befohlen hatte. Und die Frösche starben aus den Häusern, aus den Dörfern und aus den Feldern.
Und sie versammelten sie auf Häufen, und das Land stank.
Doch als Pharao sah, daß es Zeit gab, verhärtet er sein Herz und hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Sag zu Aaron: Streckt Euren Stock aus und schlagt den Staub des Landes, damit er in ganz Ägypten zu Läusen wird.
So taten sie. Aaron streckte seine Hand mit seinem Stock aus und schlug den Staub der Erde, und er wurde zu Läusen bei Menschen und Tieren. Der ganze Staub des Landes wurde zu Läusen in ganz Ägypten.
Und so machten die Zauberer mit ihrer Zauberei, um Läuse hervorzubringen, doch sie konnten es nicht. So kamen Läuse auf den Menschen und auf das Tier.
Da sagten die Zauberer zu Pharao: "Dies ist der Finger Gottes". Doch Pharaos Herz wurde verhärtet, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht morgens früh auf und steht vor Pharao, und siehe, er kommt zum Wasser hinaus. Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dient.
Und wenn Ihr mein Volk nicht loslässt, siehe, ich schicke Fliegen auf Euch und auf Eure Diener und Eure Leute und in Eure Häuser, und die Häuser der Ägypter werden voller Fliegen sein, und auch der Boden, auf dem sie liegen.
Und ich werde an jenem Tage das Land Goshen zerreißen, in dem mein Volk wohnt, so daß es keine Fliegenrüstungen geben wird. Und am Ende sollst du wissen, daß ich der HERR bin inmitten der Erde.
Und ich werde eine Trennung zwischen meinem Volk und Eurem Volk setzen. Für morgen wird dieses Zeichen sein.
Und der HERR tat so, und eine große Fülle von Fliegen kam ins Haus des Pharao und in die Häuser seiner Diener und in das ganze Ägyptische Land. Das Land wurde durch die Fülle der Fliegen verunreinigt.
Und Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Geht und opfert eurem Gott im Lande.
Und Mose sprach: So soll es nicht sein, denn wir wollen dem HERRN, unserem Gott, das abscheuliche Götter der Ägypter opfern. Sollen wir das abscheuliche Götter der Ägypter vor ihren Augen opfern, und werden sie uns nicht steinigen?
Wir werden drei Tage lang in die Wüste reisen und dem Herrn, unserem Gott, Opfer bringen, wie er uns befiehlt.
Und Pharao sprach: Ich lasse Euch gehen, damit Ihr dem HERRN, Eurem Gott, in der Wüste Opfer opfern könnt. Nur sollt Ihr nicht weit weggehen. Bitte für mich.
Und Mose sprach: Siehe, ich gehe von dir aus und flehe den HERRN an, daß die Fliegen von Pharao, von seinen Dienern und von seinem Volk bis morgen verschwinden mögen. Aber Pharao soll nicht mehr betrügerisch handeln, indem er das Volk nicht läßt, dem HERRN zu opfern.
Und Mose ging von Pharao hinaus und betete den HERRN.
Und der HERR tat, wie Mose befohlen hatte. Und er entfernte die Flüge von Pharao, von seinen Dienern und von seinem Volk. Keiner blieb übrig.
Auch diesmal verhärtet Pharao sein Herz und ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh zu Pharao und sag zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen.
Denn wenn Ihr Euch weigert, sie loszulassen und sie stillhalten wollt,
Siehe, die Hand des Herrn ist auf Euer Vieh, das auf dem Feld ist, auf die Pferde, auf die Esel, auf die Kamele, auf die Ochsen und auf die Schafe. Es wird ein sehr großer Regen kommen.
Und der HERR wird zwischen dem Vieh Israels und dem Vieh Ägyptens trennen, und von allem, was von den Kindern Israels ist, wird nichts sterben.
Und der HERR stellte eine festgelegte Zeit fest und sprach: Morgen wird der HERR diese Sache im Lande tun.
Und der HERR tat dies am nächsten Tag, und das ganze Vieh der Ägypter starb. Aber von dem Vieh der Israeliten starb kein Vieh.
Und Pharao sandte, und siehe, kein eines der Vieh der Israeliten war tot. Doch Pharaos Herz wurde verhärtet, und er ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Nehmt Handvoll Asche aus dem Ofen und lasst Mose sie vor den Augen des Pharaos zum Himmel streuen.
Und es wird sich in ganz Ägypten zum Staub verwandeln, und es wird sich in ganz Ägypten zu einem Kochen werden, das mit Schädeln auf Menschen und Tiere brennt.
Und sie nahmen die Asche aus dem Ofen und stellten sich vor Pharao. Und Mose spritz sie auf den Himmel, und es wurde zu einem Koch, der von Flecken auf den Menschen und auf das Vieh brannte.
Und die Zauberer konnten nicht vor Mose stehen wegen der Kehl, denn die Kehl war auf die Zauberer und auf alle Ägypter.
Doch der HERR verhärtet das Herz des Pharao, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR zu Mose geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht morgens früh auf und steht vor Pharao und sagt zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dient.
Denn ich werde in dieser Zeit alle meine Plagen auf Euer Herz und auf Eure Diener und Eure Leute schicken, damit Ihr wisst, daß es auf der ganzen Erde niemand wie ich gibt.
Denn nun strecke ich meine Hand aus, um Euch und Euer Volk mit der Pest zu treffen, und Ihr werdet vom Lande ausgerottet werden.
Und genau deshalb habe ich Euch erweckt, um meine Macht in Euch zu zeigen und um meinen Namen auf der ganzen Erde bekannt zu machen.
Seid Ihr noch immer hochmütig gegen mein Volk, dass Ihr sie nicht loslässt?
Seht, morgen um diese Zeit werde ich einen sehr schmerzhaften Hagel regnen lassen, wie es in Ägypten noch nie gegeben hat, seitdem es gegründet wurde bis heute.
Also lasst nun eure Vieh und alles, was Ihr auf dem Feld habt, sammeln, denn auf jeden Mann und jedes Tier, das auf dem Feld gefunden wird und nicht nach Hause gebracht wird, wird der Hagel auf sie fallen und sie werden sterben.
Wer von den Dienern des Pharao das Wort des Herrn fürchtete, ließ seine Diener und sein Vieh in die Häuser flüchten.
Wer aber das Wort des Herrn nicht achtete, ließ seine Diener und sein Vieh im Feld.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand zum Himmel, damit es in ganz Ägypten Gräufe geben möge, auf Menschen und Tiere und auf jedes Gras des Feldes im ganzen Ägyptenland.
Und Mose streckte seinen Stock zum Himmel aus. Und der HERR sandte Donner und Hagel, und das Feuer lief über den Boden, und der HERR ließ Hagel über das Land Ägypten regnen.
Also gab es Hagel, und Feuer, gemischt mit dem Hagel, sehr schmerzhaft, so wie es in ganz Ägypten nicht gegeben hatte, seit es eine Nation wurde.
Und der Hagel schlug über das ganze Ägyptische Land alles, was auf dem Feld war, sowohl Menschen als auch Tiere; und der Hagel schlug jedes Gras im Feld und zerbrach jeden Baum im Feld.
Nur im Land Gosen, wo die Israeliten wohnten, gab es keinen Hagel.
Und Pharao sandte und holte Mose und Aaron und sprach zu ihnen: Diesmal habe ich gesündigt. Der HERR ist gerecht, und ich und mein Volk sind böse.
Betet den HERRN, denn es genügt, daß es nicht mehr starke Donner und Hagel geben wird; und ich lasse Euch gehen, und Ihr werdet nicht länger bleiben.
Und Mose sprach zu ihm: Sobald ich die Stadt verlassen habe, werde ich meine Hände zum HERRN ausstrecken, und das Donner wird aufhören, und es wird keinen Hagel mehr geben, damit du erkennst, daß die Erde dem HERRN gehört.
Aber ich weiß, dass Ihr und Eure Diener den Herrn Gott noch nicht fürchtet.
Und die Flachse und die Gerste wurden geschlagen, denn die Gerste war im Ohr, und die Flachse war geballt.
Doch das Weizen und die Rie wurden nicht geschlagen, denn sie waren noch nicht erwachsen.
Und Mose ging aus der Stadt vor Pharao und streckte seine Hände zum HERRN aus. Und die Donner und der Hagel hörten auf, und der Regen fiel nicht auf die Erde.
Als Pharao sah, daß der Regen, der Hagel und der Donner aufhörten, sündigte er noch mehr und verhärtet sein Herz, er und seine Diener.
Und Pharaos Herz wurde verhärtet, und er ließ die Kinder Israel nicht gehen, wie der HERR durch Mose gesprochen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh zu Pharao; denn ich habe sein Herz und das Herz seiner Knechte verhärtet, damit ich meine Zeichen vor ihm zeigen kann:
Und damit Ihr den Ohren Eures Sohnes und Eures Sohnes erzählst, was ich in Ägypten getan habe, und meine Zeichen, die ich in ihrer Mitte getan habe, damit ihr erkennt, dass ich der HERR bin.
Da kamen Mose und Aaron zu Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Wie lange wollt Ihr Euch nicht vor mir niederwerfen? Lasst mein Volk gehen, damit es mir dient.
Andernfalls, wenn Ihr mein Volk nicht loslässt, schaut, morgen bringe ich die Heuschrecken an Eure Küste.
Und sie werden die Oberfläche der Erde bedecken, so daß man die Erde nicht sehen kann. Und sie werden das Essen essen, was von dem Hagel übrig geblieben ist, das Ihr überlebt habt, und sie werden jeden Baum essen, der für Euch aus dem Feld wächst.
Und sie werden Eure Häuser und die Häuser aller Eure Knechte und die Häuser aller Ägypter füllen, die weder Eure Väter noch Eure Väter gesehen haben, seitdem sie auf Erden waren bis zum heutigen Tag. Und er wandte sich um und ging von Pharao aus.
Und die Knechte des Pharao sprachen zu ihm: Wie lange soll dieser Mann uns in eine Falle führen? Lasst die Männer gehen, damit sie dem HERRN, ihrem Gott, dienen. Weißt Ihr noch nicht, daß Ägypten vernichtet ist?
Und Mose und Aaron wurden wieder zu Pharao gebracht. Und er sprach zu ihnen: Geht und dient dem HERRN, Eurem Gott. Doch wer sind sie, die gehen sollen?
Und Mose sprach: Wir werden mit unseren Jungen und mit unseren Ältesten gehen, mit unseren Söhnen und Töchtern, mit unseren Schafen und mit unseren Rindern; denn wir werden ein Fest für den HERRN feiern.
Und er sprach zu ihnen: So soll der HERR mit euch sein, wie ich euch und eure Kleinen loslassen werde. Seht euch das, denn das Böse ist vor euch.
Nein! Geht nun, ihr Menschen, und dient dem HERRN, denn das habt Ihr gewollt. Und sie wurden von der Gegenwart des Pharao vertrieben.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Ägyptische Land auf die Heuschrecken, damit sie auf das Ägyptische Land kommen und jedes Gras des Landes essen, alles, was der Hagel übrig hat.
Und Mose streckte seinen Stock über das Land Ägypten, und der HERR brachte den ganzen Tag und die ganze Nacht einen Ostwind auf das Land, und als es morgens kam, brachte der Ostwind die Heuschrecken.
Und die Heuschrecken stiegen über das ganze Ägyptische Land hinauf und ruhten in allen Ägyptischen Küsten. Sie waren sehr schmerzhaft; so eine Heuschrecke wie sie war noch nie vor ihnen, noch wird es nach ihnen sein.
Denn sie bedeckten die ganze Erde, so daß das Land dunkel wurde; und sie aßen jedes Gras des Landes und alle Früchte der Bäume, die der Hagel hinterlassen hatte. Und es blieb nichts Grünes in den Bäumen oder in den Kräutern des Feldes im ganzen Ägyptischen Land übrig.
Dann rief Pharao Mose und Aaron schnell und sprach: "Ich habe gegen den HERRN, Euren Gott, und gegen Euch gesündigt.
Vergebt nun meine Sünde nur dieses Mal und bittet den HERRN, Euren Gott, um diesen Tod von mir zu nehmen.
Und er ging von Pharao hinaus und betete den HERRN.
Und der HERR machte einen starken, starken Westwind, der die Heuschrecken wegbrachte und sie ins Rote Meer warf, so dass nicht eine Heuschrecke auf allen Ägyptischen Küsten übrig blieb.
Doch der HERR verhärte Pharaos Herz, und er ließ die Israeliten nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand zum Himmel, und es soll Finsternis über Ägyptenland sein, eine Finsternis, die man fühlen kann.
Da streckte Mose seine Hand zum Himmel aus. Drei Tage lang gab es tiefe Finsternis im ganzen Ägyptischen Land.
Drei Tage lang sahen sie sich nicht gegenseitig, und niemand stieg von seiner Stelle auf. Doch alle Israeliten hatten Licht in ihren Wohnungen.
Und Pharao rief Mose und sprach: Geht und dient dem HERRN. Nur eure Schafe und Eure Rinder sollen bleiben, und auch eure Kleinen sollen mit euch gehen.
Und Mose sprach: Gibt uns auch Opfer und Brandopfer, damit wir dem HERRN, unserem Gott, Opfer bringen.
Auch unser Vieh wird mit uns gehen. Kein Haufen wird zurückbleiben, denn wir müssen den HERRN, unserem Gott, dienen. Und wir wissen nicht, mit welchem wir dem HERRN dienen sollen, bis wir dorthin kommen.
Doch der HERR verhärte Pharaos Herz, und er ließ sie nicht gehen.
Und Pharao sprach zu ihm: Geh von mir fort! Passt auf, seht mein Angesicht nicht mehr, denn an jenem Tag werdet Ihr mein Angesicht sehen, und werdet sterben.
Und Mose sprach: Gut hast Du gesprochen. Ich werde Euer Angesicht nicht mehr sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich werde noch eine Plage über Pharao und über Ägypten bringen, und danach wird er euch von hier loslassen. Wenn er euch loslässt, wird er euch ganz vertreiben.
Sprecht nun vor den Ohren des Volkes und lasst jeden Mann seinem Nächsten und jeder Frau seiner Nächsten Schmuck aus Silber und Schmuck aus Gold leihen.
Und der HERR schenkte dem Volk Gunst vor den Ägyptern. Und der Mann Mose war in Ägypten sehr groß, vor den Augen der Diener des Pharao und vor dem Volk.
Und Mose sprach: So spricht der HERR: Gegen Mitternacht werde ich inmitten Ägyptens hinausgehen.
Und alle Erstgeborenen im Ägyptischen Land werden sterben, vom Erstgeborenen des Pharao, der auf seinem Thron sitzt, bis hin zum Erstgeborenen der Dienerin, die hinter der Mühle ist, und alle Erstgeborenen von Tieren.
Und es wird in ganz Ägypten ein großer Schrei geben, wie es noch nie gab und wie es nicht mehr sein wird.
Doch ein Hund soll seine Zunge weder gegen einen Menschen noch gegen ein Tier gegen die Israeliten bewegen, damit ihr wisst, wie der HERR zwischen den Ägyptern und Israel unterscheidet.
Und all diese Eure Knechte werden zu mir herabkommen und sich vor mir niederwerfen und sagen: Geht hinaus, Ihr und das ganze Volk, das Euch folgt. Danach werde ich hinausgehen. Und er ging mit großem Zorn von Pharao aus.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharao wird euch nicht zuhören, damit meine Wunder im Lande Ägypten vermehrt werden.
Und Mose und Aaron taten all diese Wunder vor Pharao. Doch der HERR verhärte Pharaos Herz, daß er die Israeliten nicht aus seinem Land ziehen ließ.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron im Lande Ägypten und sprach:
Dieser Monat soll für Euch der Anfang der Monate sein; er soll für Euch der erste Monat des Jahres sein.
Spricht zu der ganzen Gemeinde Israels: Am zehnten Tag dieses Monats soll jeder ein Lamm für sein Haus nehmen, ein Lamm für jedes Haus.
Und wenn das Haus zu wenig für das Lamm ist, so sollen er und sein Nachbar, der neben seinem Haus ist, es nach der Zahl der Seelen nehmen. Jeder soll das Lamm nach seinem Essen zählen.
Euer Lamm soll unberührt sein, ein männliches von einem ersten Jahr. Ihr sollt es aus den Schafen oder aus den Ziegen nehmen.
Und ihr sollt ihn bewahren bis zum vierzehnten Tag desselben Monats. Und die ganze Gemeinde Israels soll ihn am Abend schlachten.
Und sie sollen etwas Blut nehmen und es an den beiden Seitenstangen und an den oberen Türstücken der Häuser schlagen, wo sie es essen sollen.
Und sie werden in jener Nacht das Fleisch essen, gebraten mit Feuer, und ungesäuertes Brot, und sie sollen es mit bitteren Kräutern essen.
Eßt davon nicht roh, noch getränkt mit Wasser, sondern gebrotzt mit Feuer, mit seinem Kopf und seinen Beinen und mit seiner Reinheit.
Und nichts davon sollt Ihr bis zum Morgen überlassen, und was davon bis zum Morgen übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Und so sollt Ihr es essen. Ihr sollt Eure Hüfte gebunden haben, eure Schuhe auf euren Füßen und Euer Stock in der Hand. Ihr sollt es in Eile essen. Es ist das Passah des Herrn.
Denn ich werde in dieser Nacht durch das Ägyptische Land ziehen und jeden Erstgeborenen im Ägyptischen Land schlagen, sowohl Menschen als auch Tiere. Und ich werde gegen alle Götter Ägyptens Gericht ausüben. Ich bin der HERR.
Und das Blut soll für Euch ein Zeichen sein auf den Häusern, in denen Ihr seid. Und wenn ich das Blut sehe, werde ich über Euch vorbeikommen, und die Plage soll nicht über Euch kommen, um Euch zu vernichten, wenn ich das Land Ägypten schlage.
Und dieser Tag soll euch als Gedächtnis dienen. Ihr sollt ihn für den HERRN in euren Generationen als Fest feiern. Ihr sollt ihn als Fest für immer festhalten.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen. Am ersten Tag sollt Ihr den Sauerteig aus euren Häusern entfernen, denn wer von dem ersten Tag bis zum siebten Tag ungesäuertes Brot isst, der soll aus Israel ausgerottet werden.
Und am ersten Tag soll eine heilige Versammlung stattfinden, und am siebenten Tag soll eine heilige Versammlung für euch stattfinden. An ihnen soll kein Werk getan werden, außer dem, was jeder essen soll, damit es nur von euch geschieht.
Und das Fest der ungesäuerten Brötchen sollt Ihr feiern, denn an diesem Tag habe ich Euer Heer aus Ägyptenland herausgeführt. Deshalb sollt Ihr diesen Tag in Euren Generationen als eine ewige Bestimmung feiern.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats, am Abend, sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, bis am zwanzigsten Tag des Monats, am Abend.
Sieben Tage lang soll in Euren Häusern kein Sauerteig gefunden werden. Wer aber etwas Sauertes isst, soll von der Gemeinde Israel ausgerissen werden, ob er ein Fremder oder ein Geburtsmitglied im Land ist.
Ihr solltet nichts Sauertes essen; in euren Wohnungen sollt Ihr ungesäuertes Brot essen.
Da rief Mose alle Ältesten Israels zusammen und sprach zu ihnen: Nehmt ein Lamm nach euren Stämmen und tötet das Passah.
Und nehmt einen Haufen Hisop und taucht ihn in das Blut, das in der Schüssel ist, und schlagt mit dem Blut, das in der Schüssel ist, die Oberfläche und die beiden Seitenstangen. Und keiner von euch soll vor der Tür seines Hauses hinausgehen bis zum Morgen.
Denn der HERR wird durchziehen, um die Ägypter zu schlagen; und wenn er das Blut an der Oberfläche und an den beiden Seitenstangen sieht, wird der HERR durch die Tür gehen und den Vernichter nicht in Eure Häuser kommen lassen, um Euch zu schlagen.
Und das sollt Ihr halten als eine Regel für Euch und Eure Söhne für immer.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in das Land gelangt seid, das der HERR Euch geben wird, wie Er es euch versprochen hat, dann sollt Ihr diesen Dienst halten.
Und es wird geschehen, wenn eure Kinder zu euch fragen: Was soll denn dieser Dienst?
Ihr solltet sagen: Das ist das Passahopfer des Herrn, der über die Häuser der Israeliten in Ägypten ging, als er die Ägypter schlug und unsere Häuser erlöste. Und das Volk beugte sich und betet.
Und die Kinder Israel gingen und taten, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte. So taten sie.
Und es geschah, dass der HERR um Mitternacht alle Erstgeborenen im Ägyptischen Land schlug, vom Erstgeborenen des Pharao, der auf seinem Thron saß, bis zum Erstgeborenen des Gefangenen, der im Gefängnis war, und allen Erstgeborenen von Vieh.
Und Pharao stand in der Nacht auf, er und alle seine Knechte und alle Ägypter. Und es gab einen großen Ruf in Ägypten, denn es gab kein Haus, in dem es keinen Toten gab.
Und er rief Mose und Aaron in der Nacht und sprach: Steht auf und zieht euch aus meinem Volk heraus, sowohl Ihr als auch die Israeliten, und geht und dient dem HERRN, wie ihr es gesagt habt.
Nehmt auch Eure Schafe und Eure Rinder, wie Ihr es gesagt habt, und geht fort, und segnet mich auch.
Und die Ägypter verlangten dringend auf das Volk, daß es sie schnell aus dem Lande schicke; denn sie sagten: Wir sind alle tot.
Und das Volk nahm ihr Teig, bevor es giftig war, und ihre Kläuche wurden in ihren Kleidern auf ihren Schultern gebunden.
Und die Kinder Israel taten nach dem Wort Mose und leihen den Ägyptern Silberschmuck und Goldschmuck und Kleidung.
Und der HERR schenkte dem Volk Gunst vor den Ägyptern, und sie leihen ihnen, was sie verlangten. Und sie nahmen die Ägypter.
Und die Kinder Israels reisten von Rameses nach Sukkot, etwa sechshunderttausend Fußgänger, ohne Kinder.
Und mit ihnen ging auch eine gemischte Menge hinauf, und Schafe und Rinder, sogar sehr viel Vieh.
Und sie brachten ungesäuerte Kuchen aus dem Teig, das sie aus Ägypten geführt hatten, denn es war nicht gemäuert, weil sie aus Ägypten vertrieben worden waren, und sie konnten nicht bleiben, und sie hatten sich kein Opfer vorbereitet.
Die Zeit, in der die Israeliten in Ägypten lebten, war vierhundertdreißig Jahre.
Und es geschah am Ende der vierhundertdreißig Jahre, am selben Tag, daß alle Heer des HERRN aus Ägyptenland herauskamen.
Es ist eine Nacht, die dem HERRN sehr geehrt wird, weil er sie aus Ägyptenland herausgeführt hat. Dies ist die Nacht des HERRN, die von allen Israeliten in ihren Generationen geehrt wird.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Dies ist das Gesetz des Passahfestes: Kein Fremder soll davon essen.
Aber jeder Knecht, der mit Geld gekauft wurde, soll davon essen, wenn Ihr ihn beschnitten habt.
Ein Fremder und ein Angestellter dürfen davon nicht essen.
Es soll in einem Haus gegessen werden. Ihr solltet nichts von dem Fleisch aus dem Haus herausbringen und kein Knochen davon brechen.
Die ganze Gemeinde Israels soll sie halten.
Und wenn ein Fremder bei Euch wohnt und das Passah für den HERRN feiert, soll sein ganzes Männchen beschnitten werden, und dann soll er sich nähern und es feiern; und er soll sein wie ein Geborener des Landes, denn kein Unbeschnitterter darf davon essen.
Ein Gesetz soll für den Geborenen und für den Fremdling, der unter euch wohnt, sein.
So taten alle Kinder Israels, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte. So taten sie.
Und es geschah am selben Tag, als der HERR die Kinder Israel mit ihren Heerscharen aus Ägyptenland führte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Heiliget mir alle Erstgeborenen, jeden, der den Mutterleib zwischen den Kindern Israels öffnet, sowohl von Menschen als auch von Tieren: Er gehört mir.
Und Mose sprach zum Volk: Gedenkt an diesen Tag, an dem Ihr aus Ägypten herausgekommen seid, aus dem Haus der Sklaverei; denn mit Kraft der Hand hat der HERR Euch von diesem Ort herausgeführt. Es soll kein giertes Brot gegessen werden.
Heute seid Ihr im Monat Abib ausgegangen.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch ins Land der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Hevister und der Jebusiter führt, das Er euren Vätern geschworen hat, Euch ein Land zu geben, ein Land, das von Milch und Honig fließend ist, so sollt Ihr in diesem Monat diese Feier feiern.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebenten Tag soll ein Fest für den HERRN sein.
Ungesäuertes Brot soll man sieben Tage lang essen. Es soll bei Euch kein ungesäuertes Brot erscheinen, und es soll in allen Eure Wohnungen kein Ungesäuertes bei Euch erscheinen.
Und in jenem Tage sollst Du deinem Sohn sagen: Dies geschieht wegen dessen, was der HERR mir tat, als ich aus Ägypten kam.
Und es soll ein Zeichen für Euch auf Eure Hand sein und ein Gedächtnis zwischen Euren Augen, damit das Gesetz des HERRN in Eurem Mund ist; denn mit einer starken Hand hat der HERR Euch aus Ägypten herausgeführt.
Darum sollt Ihr dieses Urteil in seiner Zeit von Jahr zu Jahr halten.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch in das Land der Kanaaniter führen wird, wie er es Euch und Euren Vätern geschworen hat, und es Euch geben wird,
Ihr solltet dem HERRN alle Schwangerschaft öffnen, und jeden Erstgeborenen, der von einem Tier kommt, das Ihr besitzt. Die Männchen sollen dem HERRN gehören.
Und jedes Erstgeborene eines Esels solltet Ihr mit einem Lamm erlösen. Wenn Ihr es nicht erlösen wollt, sollt Ihr ihm den Hals brechen. Und alle Erstgeborenen des Menschen unter Euren Söhnen solltet Ihr erlösen.
Und es wird geschehen, wenn Euer Sohn in Zukunft Euch fragt: Was ist das? Ihr sollt ihm sagen: Durch Kraft der Hand hat uns der HERR aus Ägypten herausgeführt, aus dem Haus der Sklaverei.
Und es geschah, als Pharao uns kaum loslassen wollte, daß der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten tötete, sowohl den Erstgeborenen des Menschen als auch den Erstgeborenen des Tieres. Darum bringe ich dem HERRN alle Opfer, die die Mutterleib öffnen, als männliche, aber alle Erstgeborenen meiner Söhne erlöse ich.
Und es soll ein Zeichen auf Eurer Hand sein, und ein Zeichen zwischen Euren Augen, denn mit Kraft der Hand hat uns der HERR aus Ägypten herausgeführt.
Und es geschah, als der Pharao das Volk losließ, daß Gott sie nicht durch den Weg des Philisterlandes führte, obwohl das nahe war; denn Gott sprach: Vielleicht bereut sich das Volk, wenn es Krieg sieht, und kehrt zurück nach Ägypten.
Doch Gott führte das Volk durch den Weg in die Wüste des Roten Meeres, und die Israeliten kamen mit Gewehr aus Ägypten heraus.
Und Mose nahm die Knochen des Josef mit sich, denn er hatte den Kindern Israels heftig geschworen: Gott wird euch gewiß besuchen, und ihr sollt meine Knochen hierher mitnehmen.
Und sie reisten von Sukkot fort und lagerten sich in Etham am Rande der Wüste.
Und der HERR ging vor ihnen am Tag in einer Wolkenpfeile, um sie auf dem Weg zu führen, und in der Nacht in einer Feuerspfeile, um ihnen Licht zu geben, um Tag und Nacht zu gehen.
Die Säule der Wolke nahm er tagsüber nicht weg, und die Säule des Feuers nachts nicht von den Augen des Volkes.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Kehrt um und zieht vor Pihahirot, zwischen Migdol und dem Meer, gegen Baalzephon; vor ihm sollt Ihr vor dem Meer lagern.
Denn der Pharao wird von den Kindern Israels sagen: Sie sind im Lande eingeschlossen, die Wüste hat sie eingeschlossen.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten, daß er ihnen folge; und ich werde mich ehren über Pharao und über sein ganzes Heer, damit die Ägypter erkennen, daß ich der HERR bin. Und sie taten es.
Und es wurde dem König Ägyptens berichtet, daß das Volk flüchtete. Und das Herz des Pharao und seiner Knechte wurde gegen das Volk gerichtet und sie sagten: Warum haben wir dies getan, daß wir Israel loslassen haben, uns nicht zu dienen?
Und er machte seinen Wagen bereit und nahm sein Volk mit sich:
Und er nahm sechshundert ausgewählte Wagen und alle Wagen Ägyptens und führte über jeden von ihnen.
Und der HERR verhärtet das Herz des Pharaos, des Königs Ägyptens, und er verfolgte die Kinder Israel. Und die Kinder Israel gingen mit hoher Hand hinaus.
Doch die Ägypter verfolgten sie mit allen Pferden und Wagen des Pharao und seinen Reitern und seinem Heer und überkamen sie, da sie am Meer, neben Pihahirot, vor Baalzephon, lagerten.
Als sich der Pharao näherte, hoben die Israeliten ihre Augen auf und sahen, daß die Ägypter hinter ihnen herkamen. Sie hatten große Angst, und die Israeliten riefen an den HERRN.
Und sie sagten zu Mose: Weil es keine Gräber in Ägypten gab, habt Ihr uns in der Wüste geführt, um zu sterben? Warum habt Ihr uns so gehandelt, um uns aus Ägypten herauszuführen?
Ist es nicht das Wort, das wir Euch in Ägypten gesagt haben: "Lassen Sie uns allein, damit wir den Ägyptern dienen?" Denn es wäre uns besser gewesen, den Ägyptern zu dienen, als in der Wüste zu sterben.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht, haltet fest und seht die Rettung des Herrn, die Er euch heute zeigen wird. Denn die Ägypter, die ihr heute gesehen habt, werdet Ihr nie wiedersehen.
Der HERR wird für Euch kämpfen, und Ihr sollt still sein.
Und der HERR sprach zu Mose: Warum ruchst Du mich an? Sprich zu den Kindern Israels, daß sie kommen sollen:
Doch erhebt Eure Stange und streckt Eure Hand über das Meer und teilt es auf, damit die Israeliten auf trockener Erde durch das Meer gehen.
Und siehe, ich werde die Herzen der Ägypter verhärten, und sie werden ihnen folgen; und ich werde mich ehren über Pharao und über sein ganzes Heer, über seine Wagen und seine Reiter.
Und die Ägypter werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich mich auf Pharao, seinen Wagen und seinen Reiter ehren werde.
Und der Engel Gottes, der vor dem Lager Israels ging, zog hin und ging hinter ihnen hin. Und die Wolkenpfeil zog von vor ihnen hin und hielt sich hinter ihnen hin.
Und es kam zwischen dem Lager der Ägypter und dem Lager Israels; und es war eine Wolke und Finsternis für sie, aber es gab ihnen Licht in der Nacht, so dass sich das eine nicht die ganze Nacht näherte.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer, und der HERR ließ das Meer mit einem starken Ostwind die ganze Nacht zurückdrehen und ließ das Meer trocken werden, und das Wasser wurde geteilt.
Und die Kinder Israel gingen auf trockener Erde in die Mitte des Meeres, und das Wasser war eine Mauer für sie auf ihrer rechten und auf ihrer linken Seite.
Und die Ägypter verfolgten sie und folgten ihnen bis ins Innere des Meeres, auch alle Pferde des Pharao, seine Wagen und seine Reiter.
Und es geschah, als der HERR in der Morgenwache durch die Feuersäule und die Wolke auf das Heer der Ägypter blickte und das Heer der Ägypter erschütterte,
Und sie zogen ihre Wagenräder ab, und sie trieben sie schwer. Und die Ägypter sprachen: Lasst uns vor Israel fliehen, denn der HERR kämpft für sie gegen die Ägypter.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Meer, damit das Wasser wieder auf die Ägypter und ihre Wagen und ihre Reiter kommen kann.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer, und das Meer kehrte wieder zu seiner Kraft, als der Morgen erschien. Und die Ägypter flüchteten vor ihm, und der HERR schlug die Ägypter inmitten des Meeres nieder.
Und das Wasser kehrte zurück und bedeckte die Wagen und die Reiter und das ganze Heer des Pharao, das nach ihnen ins Meer kam. Nicht einer von ihnen blieb übrig.
Doch die Israeliten gingen auf trockenes Land inmitten des Meeres, und das Wasser war eine Mauer für sie an ihrer Rechten und an ihrer Linken.
So rettete der HERR Israel an jenem Tag aus der Hand der Ägypter. Israel sah die Ägypter am Meer tot.
Und Israel sah das große Werk, das der HERR gegen die Ägypter getan hatte. Und das Volk fürchtete den HERRN und glaubte dem HERRN und seinem Knecht Mose.
Dann sang Mose und die Israeliten diesem Lied zu dem HERRN und sprachen: Ich werde dem HERRN singen, denn er hat mit Herrlichkeit gewinnen lassen. Das Pferd und dessen Reiter hat er ins Meer geworfen.
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden. Er ist mein Gott, und ich werde ihm einen Wohnort bereiten; Gott meines Vaters, und ich werde ihn erhöhen.
Der HERR ist ein Krieger. Sein Name ist der HERR.
Pharaos Wagen und seine Heerscharen hat er ins Meer geworfen; auch seine auserwählten Hauptmänner sind im Roten Meer ertrunken.
Die Tiefen haben sie bedeckt: Sie sanken wie ein Stein in den Boden.
Eure rechte Hand, HERR, ist in der Macht erhaben geworden. Eure rechte Hand, HERR, hat den Feind zertrümmert.
Und in der Größe Eureer Herrlichkeit habt Ihr diejenigen niedergeworfen, die gegen Euch aufstanden. Ihr habt Eure Zorn ausgesandt, der sie wie Stroh verzehrt hat.
Und mit dem Atmen Deiner Nasenlöcher versammelten sich die Wasser, die Fluten standen wie ein Haufen, und die Tiefen wurden im Herzen des Meeres gefriert.
Der Feind sagte: Ich werde jagen, ich werde überholen, ich werde das Gebein teilen. Meine Lust wird über sie genügen. Ich werde mein Schwert ziehen, meine Hand wird sie vernichten.
Du blästest mit Deinem Wind, das Meer bedeckt sie; sie sinken wie Blei in mächtigen Gewässern.
Wer ist unter den Göttern wie Ihr, HERR? Wer ist wie Ihr, Herrlich in Heiligkeit, furchtbar im Lob und tut Wunder?
Ihr strecktet Eure rechte Hand aus, und die Erde schluckte sie ein.
Du führst in Deiner Barmherzigkeit das Volk heraus, das Du erlöst hast; Du führst sie in Deine Stärke in Deine heilige Wohnung.
Das Volk wird es hören und sich fürchten: Trauer wird die Bewohner Palästinas erfassen.
Dann werden sich die Fürsten von Edom verwundern; die Mächtigen von Moab werden sich erschüttern; alle Bewohner Kanaans werden versinken.
Furcht und Furcht werden über sie fallen. Durch die Größe Eures Armes werden sie wie ein Stein still sein, bis euer Volk, HERR, überwindet, bis das Volk, das Ihr erkauft habt, überwindet.
Ihr solltet sie hineinbringen und sie auf dem Berg Ihrer Erbschaft aufbauen, in dem Ort, den Ihr, HERR, gemacht habt, um darin zu wohnen, im Heiligtum, das, HERR, Eure Hände gegründet haben.
Der HERR wird für immer herrschen.
Denn das Pferd des Pharao ging mit seinen Wagen und seinen Reitern ins Meer, und der HERR brachte das Wasser des Meeres wieder auf sie, aber die Kinder Israel gingen auf trockenes Land inmitten des Meeres.
Und Mirjam, die Prophetenin, die Schwester Aarons, nahm einen Trommel in der Hand; und alle Frauen gingen hinter ihr hinaus mit Trommeln und Tanzen.
Und Mirjam sprach zu ihnen: Singt dem HERRN, denn er hat großartige Siege erwiesen; das Pferd und dessen Reiter hat er ins Meer geworfen.
Mose führte Israel aus dem Roten Meer und ging in die Wüste Shur. Drei Tage lang wandelten sie in der Wüste und fanden kein Wasser.
Und als sie zu Mara kamen, konnten sie das Wasser von Mara nicht trinken, weil es bitter war; darum wurde es Mara genannt.
Und das Volk murrte gegen Mose und sprach: Was sollen wir trinken?
Und er rief zu dem HERRN, und der HERR zeigte ihm einen Baum, der, als er das Wasser warf, süß wurde. Dort machte er für sie eine Satzung und eine Befehl, und dort prüfte er sie.
Und sprach: Wenn Ihr dem Herrn, Eurem Gott, wirklich gehorcht und tut, was in seinen Augen richtig ist, und auf Seine Gebote hört und alle Seine Satzungen hält, dann werde ich keine dieser Krankheiten auf Euch bringen, die ich auf die Ägypter gebracht habe; denn ich bin der HERR, der Euch heilt.
Und sie kamen nach Elim, wo zwölf Wasserquellen und dreiundsechzig Palmen waren; und sie lagerten dort am Wasser.
Und sie setzten sich von Elim fort. Am fünfzehnten Tag des zweiten Monats nach ihrer Abreise aus Ägypten kam die gesamte Gemeinde der Israeliten zur Wüste Sin, die zwischen Elim und Sinai liegt.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israel murrte in der Wüste gegen Mose und Aaron:
Und die Söhne Israels sagten zu ihnen: "Hätten wir doch von der Hand des HERRN im Land Ägypten gestorben, als wir bei den Fleischkröten saßen und Brot satt aßen, denn ihr habt uns in diese Wüste geführt, um diese ganze Gemeinde mit Hunger zu töten!"
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich werde Brot aus dem Himmel für euch regnen lassen; und das Volk soll jeden Tag ausgehen und einen gewissen Anteil sammeln, damit ich sie prüfe, ob sie in meinem Gesetz wandeln oder nicht.
Und es soll geschehen, daß sie am sechsten Tag das bereiten, was sie bringen; und es soll zweimal so viel sein, wie sie täglich sammeln.
Und Mose und Aaron sprachen zu den ganzen Söhnen Israels: Am Abend werdet ihr erkennen, daß der HERR euch aus Ägyptenland herausgeführt hat.
Und morgens werdet ihr die Herrlichkeit des HERRN sehen, denn er hat Euren Grummeln gegen den HERRN gehört. Und wer sind wir, daß Ihr gegen uns murrtet?
Und Mose sprach: Dies wird geschehen, wenn der HERR Euch am Abend Fleisch zum Essen und am Morgen Brot zu sattem geben wird; denn der HERR hört eure Störungen, die ihr gegen Ihn störtet. Und wer sind wir? Eure Störungen sind nicht gegen uns, sondern gegen den HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Sprich zu der ganzen Gemeinde der Söhne Israels: Kommt vor den HERRN, denn er hat eure Störungen gehört.
Und es geschah, als Aaron mit der ganzen Gemeinde der Söhne Israel redete, daß sie in die Wüste blickten, und siehe, die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Wolke.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Ich habe die Grummern der Israeliten gehört. Sprich zu ihnen: Am Abend werdet Ihr Fleisch essen und morgens werdet Ihr mit Brot satt werden. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR, euer Gott bin.
Und es geschah, dass am Abend die Vorwürfe kamen und das Lager bedeckten, und am Morgen lag der Tau um die Heere herum.
Und als der Tau, der lag, aufgestiegen war, siehe, auf der Oberfläche der Wüste lag ein kleines rundes Ding, so kleines wie der grüne Frost auf dem Boden.
Als die Israeliten es sahen, sprachen sie zueinander: "Es ist Manna, denn sie wussten nicht, was es ist". Da sprach Mose zu ihnen: "Das ist das Brot, das der HERR euch zum Essen gegeben hat".
Dies ist das, was der HERR geboten hat: Versammelt daraus jeden nach seiner Speise, ein Omer für jeden nach der Zahl eurer Seelen. Nehmt jeden für die, die in seinen Zelten sind.
Und so taten die Kinder Israels und sammelten mehr und weniger.
Und als sie es mit einem Omer verglichten, hatte der, der viel sammelte, nichts überschüssig, und der, der wenig sammelte, hatte keinen Mangel; sie sammelten jeden nach seiner Speise.
Und Mose sprach: "Niemand soll davon bis zum Morgen überlassen".
Doch Mose hörten sie nicht. Einige von ihnen ließen es bis zum Morgen zurück, und es brachte Würmer und stank. Mose war zornig auf sie.
Und sie sammelten sie jeden Morgen, jeder nach seiner Speise. Und als die Sonne heiß wurde, schmolz sie.
Und es geschah am sechsten Tag, daß sie zweimal so viel Brot sammelten, zwei Omere für jeden Menschen. Und alle Fürsten der Gemeinde kamen und berichteten es Mose.
Und er sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Morgen ist der Rest des heiligen Sabbats für den HERRN. Bringt, was ihr heute gebäckt, und gebt, was ihr gebäckt, und gebt, was übrig bleibt, auf, bis zum Morgen.
Und sie legten es bis zum Morgen auf, wie Mose befohlen hatte. Und es stank nicht, und es gab keine Würmer darin.
Und Mose sprach: Eßt das bis heute, denn bis heute ist der Sabbat des HERRN. Bis heute werdet Ihr es nicht auf dem Feld finden.
Sechs Tage sollt Ihr sie sammeln; am siebenten Tag, dem Sabbat, soll es nichts sein.
Und es geschah am siebten Tag, als einige des Volkes ausgegangen waren, um sich zu sammeln, und sie fanden nichts.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange werdet Ihr mich weigern, meine Gebote und meine Gesetze zu halten?
Seht, denn der HERR hat euch den Sabbat gegeben, darum gibt Er euch am sechsten Tag das Brot für zwei Tage. Bleibt jeder an seinem Platz, und lasst niemanden am siebten Tag seinen Platz verlassen.
Und das Volk ruhte am siebten Tag.
Und das Haus Israel nannte seinen Namen Manna. Er war wie Koryandersamen, weiß, und sein Geschmack war wie Waffeln aus Honig.
Und Mose sprach: Dies ist das, was der HERR befiehlt: Füllt einen Omer davon, damit es für eure Generationen aufbewahrt wird, damit sie das Brot sehen, mit dem ich euch in der Wüste gefüttert habe, als ich euch aus Ägyptenland herausführte.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt einen Topf und setzt darin einen Omer voller Manna und legt ihn vor dem HERRN, damit er für eure Geschlechter bewahrt wird.
Wie der HERR Mose geboten hatte, legte Aaron es vor das Zeugnis, um es zu bewahren.
Und die Kinder Israel aßen Manna vierzig Jahre lang, bis sie in ein bewohntes Land kamen; sie aßen Manna, bis sie an die Grenzen des Landes Kanaan kamen.
Nun ist ein Omer das Zehntel eines Efas.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israel zog von der Wüste Sin nach ihren Reisen nach dem Befehl des Herrn und legte sich in Rephidim nieder. Und es gab kein Wasser für das Volk, um zu trinken.
Und das Volk schimpfte gegen Mose und sprach: Gib uns Wasser, damit wir trinken. Und Mose sprach zu ihnen: Warum schimpft Ihr gegen mich? Warum versucht Ihr den HERRN?
Und das Volk dürstete dort nach Wasser, und das Volk murrte gegen Mose und sprach: Warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um uns und unsere Kinder und unser Vieh mit Durst zu töten?
Und Mose rief zu dem HERRN und sprach: Was soll ich mit diesem Volk tun? Sie wollen mich fast steinigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh vor das Volk und nimm mit dir einige der Ältesten Israels und nehmt mit Eurem Stock, mit dem Ihr den Fluss schüttet, in Eure Hand und geht.
Und siehe, ich stehe dort vor Dir auf dem Felsen in Horeb, und du sollst den Felsen schlagen, und Wasser soll daraus kommen, damit das Volk trinken kann. Und Mose tat dies vor den Augen der Ältesten Israels.
Und er nannte den Ort Massah und Meribah, weil die Kinder Israel ihn ermahnt hatten und den HERRN geprüft hatten und sagten: Ist der HERR unter uns oder nicht?
Dann kam Amalek und kämpfte mit Israel in Refidim.
Und Mose sprach zu Josua: Wählt uns Männer aus und zieht hinaus und kämpft gegen Amalek. Morgen werde ich auf dem Gipfel des Berges stehen mit dem Stock Gottes in meiner Hand.
Und Josua tat, wie Mose ihm befohlen hatte, und kämpfte gegen Amalek. Und Mose, Aaron und Hur stiegen auf den Gipfel des Berges.
Und es geschah, als Mose seine Hand erhob, gewann Israel; und als er seine Hand hinunterlegte, gewann Amalek.
Doch Mose' Hände waren schwer, und sie nahmen einen Stein und legten ihn unter sich, und er setzte sich darauf. Und Aaron und Hur hielten seine Hände auf, die eine auf der einen Seite und die andere auf der anderen Seite; und seine Hände blieben fest bis zum Untergang der Sonne.
Und Josua erschlug Amalek und sein Volk mit dem Schwert.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreib dies in ein Buch zum Gedächtnis und las es Josua vor. Denn ich werde den Gedächtnis über Amalek vom Himmel auslöschen.
Und Mose baute einen Altar und nannte seinen Namen Jehovahnissi:
Denn er sagte: Weil der HERR geschworen hat, daß der HERR von Generation zu Generation gegen Amalek kämpfen wird.
Als Jethro, der Priester von Midian und Moses' Schwiegervater, alles hörte, was Gott für Mose und für sein Volk Israel getan hatte, und dass der HERR Israel aus Ägypten herausgeführt hatte,
Und Jethro, der Schwiegervater von Mose, nahm Zippora, die Frau von Mose, nachdem er sie zurückgeschickt hatte,
und ihre beiden Söhne. Der Name des einen war Gershom, denn er sagte: "Ich bin ein Fremder im fremden Land gewesen.
Und der Name des anderen war Eliezer, denn der Gott meines Vaters war mein Hilfskraft und erlöste mich vom Schwert des Pharao.
Und Jethro, der Schwiegervater Moses, kam mit seinen Söhnen und seiner Frau zu Mose in die Wüste, wo er am Berg Gottes lagerte.
Und er sprach zu Mose: Ich, Jethro, Euer Schwiegervater, bin zu Euch gekommen, mit Eure Frau und ihren beiden Söhnen mit ihr.
Und Mose ging heraus, um seinen Schwiegervater zu begegnen und fiel nieder und küsste ihn. Und sie fragten sich gegenseitig, wie es ihnen ging. Und sie kamen in das Zelt.
Und Mose erzählte seinem Schwiegervater alles, was der HERR mit Pharao und mit den Ägyptern wegen Israels getan hatte, und alle Schmerzen, die auf dem Weg über sie gekommen waren, und wie der HERR sie gerettet hatte.
Und Jethro freute sich über all das Gute, was der HERR zu Israel getan hatte, das Er aus der Hand der Ägypter gerettet hatte.
Und Jetro sprach: Selig sei der HERR, der euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand des Pharao gerettet hat, der das Volk aus der Hand der Ägypter gerettet hat.
Nun weiß ich, daß der HERR größer ist als alle Götter, denn in dem, was sie mit Stolz taten, war er über ihnen.
Und Jethro, der Schwiegervater Mose, nahm ein Brandopfer und Opfer vor Gott. Und Aaron kam und alle Ältesten Israels, um mit Mose, dem Schwiegervater, vor Gott zu essen.
Am nächsten Tag setzte sich Mose zum Richter des Volkes, und das Volk stand bei Mose vom Morgen bis zum Abend.
Als Mose, sein Schwiegervater, alles sah, was er dem Volk tat, sprach er: Was ist das, was Ihr dem Volk tut? Warum sitzt Ihr allein, und das ganze Volk steht bei Euch von morgens bis abends?
Und Mose sprach zu seinem Schwiegervater: Weil das Volk zu mir kommt, um Gott zu fragen,
Wenn sie eine Angelegenheit haben, kommen sie zu mir; und ich richte zwischen einander, und ich mache ihnen die Satzungen Gottes und seine Gesetze bekannt.
Und Mose, sein Schwiegervater, sprach zu ihm: Das, was du tust, ist nicht gut.
Ihr werdet euch ganz gewiß erschöpfen, sowohl Ihr als auch dieses Volk, das mit Euch ist, denn diese Sache ist zu schwer für Euch; Ihr könnt sie nicht allein vollbringen.
Geht nun zu meiner Stimme, ich gebe Euch einen Rat, und Gott soll mit Euch sein. Seid für das Volk zu Gott, damit Ihr die Angelegenheiten zu Gott bringt.
Und du sollst ihnen Vorschriften und Gesetze lehren und ihnen den Weg zeigen, auf dem sie wandeln sollen, und das Werk, das sie tun sollen.
Darüber hinaus sollst Du aus allen Völkern fähige Männer wählen, die Gott fürchten, Männer der Wahrheit, die Gier hassen, und solche über sie stellen, als Fürsten über Tausende und Fürsten über Hunderten, Fürsten über Fünfzig und Fürsten über Zehntausende.
Und sie sollen das Volk jederzeit richten. Und es wird geschehen, dass sie jede große Angelegenheit zu Euch bringen, und jede kleine Angelegenheit richten. So wird es Euch leichter sein, und sie werden die Last mit Euch tragen.
Wenn Ihr dies tut, und so befiehlt Gott Euch, dann könnt Ihr ertragen, und auch dieses ganze Volk wird in Frieden zu seinem Ort zurückkehren.
Und Mose gehorchte der Stimme seines Schwiegervaters und tat alles, was er gesagt hatte.
Und Mose wählte aus dem ganzen Israel fähige Männer und stellte sie zum Oberhaupt des Volkes, zum Obersten von Tausenden, zum Obersten von Hunderten, zum Obersten von Fünfzigen und zum Obersten von Zehnten.
Und sie richteten das Volk zu jeder Zeit. Die schwierigen Angelegenheiten brachten sie zu Mose, aber jede Kleinigkeit richteten sie selbst.
Und Mose ließ seinen Schwiegervater gehen und ging in sein eigenes Land.
Im dritten Monat, als die Israeliten aus Ägypten herauskamen, kamen sie am selben Tag in die Wüste Sinai.
Denn sie waren von Refidim fortgefahren und kamen in die Wüste Sinai und hatten sich in der Wüste niedergelassen. Da lagerten die Israeliten vor dem Berg.
Und Mose stieg zu Gott hinauf, und der HERR rief ihn aus dem Berg und sprach: So sollst du zu dem Hause Jakobs sprechen und zu den Kindern Israels sagen:
Ihr habt gesehen, was ich den Ägyptern getan habe, wie ich Euch auf Adlerflügeln getragen habe und Euch zu mir gebracht habe.
Also nun, wenn Ihr nun wirklich meiner Stimme gehorcht und meinem Bund achtet, dann werdet Ihr mir ein besonderes Vermögen sein über alle Völker, denn die ganze Erde gehört mir.
Und ihr werdet mir ein Priesterreich und eine heilige Nation sein. Dies sind die Worte, die Ihr den Kindern Israels redet.
Und Mose kam und rief die Ältesten des Volkes und legte ihnen alle Worte vor, die der HERR ihm geboten hatte.
Und das ganze Volk antwortete gemeinsam und sprach: Alles, was der HERR gesagt hat, werden wir tun. Und Mose gab dem HERRN die Worte des Volkes zurück.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich komme zu dir in einer dicken Wolke, damit das Volk höre, wenn ich mit dir rede, und auf ewig an Dich glaubt. Und Mose berichtete dem HERRN die Worte des Volkes.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh zu dem Volk und heilig sie heute und morgen und lasst sie ihre Kleider waschen.
Und seid bereit für den dritten Tag, denn am dritten Tag wird der HERR vor den Augen des ganzen Volkes auf den Berg Sinai herabsteigen.
Und gebt den Umgebungsbewohnern Grenzen und sagt: Hütet Euch vor, daß Ihr nicht auf den Berg steigt und nicht an dessen Grenze berührt. Wer den Berg berührt, soll gewiß getötet werden.
Keine Hand soll ihn berühren, sondern er soll gewiß gesteinigt oder durchgeschlagen werden. Ob Tier oder Mensch, er soll nicht leben. Wenn die Trompete lang klingt, sollen sie auf den Berg hinaufsteigen.
Und Mose stieg vom Berg hinab zum Volk und heiligte das Volk, und sie wuschen ihre Kleider.
Und er sprach zu dem Volk: Seid bereit für den dritten Tag; kommt nicht zu euren Frauen.
Und es geschah am dritten Tag am Morgen, daß es Donner und Blitz gab, und eine dichte Wolke über dem Berg, und das Geräusch der Trompete war äußerst laut, so daß das ganze Volk, das im Lager war, erschrak.
Und Mose führte das Volk aus dem Lager heraus, um Gott zu begegnen; und sie standen am Ende des Berges.
Und der Berg Sinai war ganz in Rauch, denn der HERR stieg in Feuer auf ihn herab, und sein Rauch stieg wie der Rauch eines Öfens hinauf, und der ganze Berg zitterte sehr.
Und als das Geräusch der Trompete lang klang und immer lauter wurde, sprach Mose, und Gott antwortete ihm mit einer Stimme.
Und der HERR stieg hinab auf den Berg Sinai, auf den Gipfel des Berges. Und der HERR rief Mose auf den Gipfel des Berges, und Mose stieg hinauf.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh hinunter und gebt dem Volk Befehl, damit sie nicht zum HERRN durchbrechen, um zu schauen, und viele von ihnen sterben.
Und auch die Priester, die sich dem HERRN nähern, sollen sich heilig machen, damit der HERR nicht über sie ausbrechen kann.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Das Volk kann nicht auf den Berg Sinai hinaufsteigen, denn Ihr habt uns geboten: Setzt Grenzen um den Berg und heiligt ihn.
Und der HERR sprach zu ihm: Geh hin und zieh dich hinunter, und dann solltet Ihr hinaufsteigen, Ihr und Aaron mit Euch; aber die Priester und das Volk sollen nicht durchsteigen, um zu dem HERRN hinaufzukommen, damit Er nicht auf sie brechen möge.
Und Mose ging hinab zum Volk und sprach zu ihnen.
Und Gott sprach all diese Worte und sagte:
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus Ägyptenland, aus dem Haus der Sklaverei, geführt hat.
Ihr solltet keine anderen Götter vor mir haben.
Du sollst Dir keine Bildschrift machen oder irgendeine Gestalt von irgendetwas, was oben im Himmel oder unten auf der Erde oder in den Gewässern unter der Erde ist.
Ihr sollt euch nicht vor ihnen niederwerfen und ihnen nicht dienen, denn ich, der HERR, euer Gott, bin ein eifersüchtiger Gott, der die Unrecht der Väter auf die Kinder richtet bis zur dritten und vierten Generation derjenigen, die mich hassen.
Und Seiner Barmherzigkeit gegenüber Tausenden, die mich lieben und meine Gebote halten.
Und nehmt den Namen des Herrn, Euren Gottes, nicht umsonst, denn der HERR wird den, der seinen Namen umsonst annimmt, nicht für unschuldig halten.
Denkt an den Sabbattag, um ihn heilig zu halten.
Sechs Tage solltet Ihr arbeiten und all Eure Arbeit tun:
Aber am siebenten Tag ist der Sabbat des HERRN, Euren Gottes. Ihr sollt nichts tun, weder Ihr, noch Euer Sohn, noch Eure Tochter, Eure Knecht, Eure Knecht, Euer Vieh, noch Eure Fremde, der in Euren Toren ist.
Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel und Erde, das Meer und alles, was darin ist, und ruhte am siebten Tag. Darum segnete der HERR den Sabbat und heiligte ihn.
Ehrt Eure Vater und Eure Mutter, damit Eure Tage lange bleiben auf dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr werdet nicht töten.
Ihr solltet nicht Ehebruch begehen.
Ihr solltet nicht stehlen.
Ihr solltet nicht falsches Zeugnis gegen Eure Nächsten geben.
Du sollst nicht begehren nach dem Haus Ihres Nächsten, nach der Frau Ihres Nächsten, nach seinem Diener oder seiner Dienerin, nach seinem Ochsen oder seinem Esel oder nach irgendetwas, was Ihres Nächsten ist.
Und das ganze Volk sah die Donner und die Blitzschläge und das Geräusch der Trompete und das Rauchen des Berges. Als das Volk das sah, zog es sich hinweg und stand weit entfernt.
Und sie sprachen zu Mose: Sprich mit uns, und wir werden hören; doch lasst Gott nicht mit uns sprechen, sonst sterben wir.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht, denn Gott ist gekommen, um euch zu prüfen und seine Furcht vor eurem Angesicht zu haben, damit ihr nicht sündigt.
Und das Volk stand in der Ferne, und Mose näherte sich dem dicken Finsternis, wo Gott war.
Und der HERR sprach zu Mose: So sollst du zu den Kindern Israels sagen: Ihr habt gesehen, daß ich aus dem Himmel mit euch gesprochen habe.
Ihr sollt mit mir keine Götter aus Silber machen, noch sollt ihr euch Götter aus Gold machen.
Ein Altar aus Erde sollst Du mir bauen und darauf Eure Brandopfer und Eure Friedensopfer, Eure Schafe und Eure Ochsen opfern. An allen Orten, an denen ich meinen Namen schreibe, werde ich zu Euch kommen und Euch segnen.
Und wenn Ihr mir einen Altar aus Stein machen wollt, dann sollt Ihr ihn nicht aus geschnittenem Stein bauen, denn wenn Ihr euer Werkzeug darauf erhebt, so habt Ihr es unrein gemacht.
Auch solltet Ihr nicht auf Treppen zu meinem Altar hinaufsteigen, damit Eure Nacktheit nicht auf ihm entdeckt wird.
Und dies sind die Urteile, die Ihr vor ihnen legt.
Wenn Ihr einen Hebräischen Sklaven kauft, soll er sechs Jahre dienen, und im siebten soll er kostenlos frei gehen.
Wenn er allein hereinkam, soll er allein hinausgehen; wenn er verheiratet war, soll seine Frau mit ihm hinausgehen.
Und wenn sein Herr ihm eine Frau gegeben hat, und sie ihm Söhne oder Töchter gebären hat, so sollen die Frau und ihre Kinder ihren Herrn sein, und er soll allein hinausgehen.
Und wenn der Knecht sagt: Ich liebe meinen Herrn, meine Frau und meine Kinder; ich werde nicht frei gehen:
Dann soll sein Herr ihn zu den Richtern bringen, und er soll ihn auch zum Tor oder zum Pfeiler der Tür bringen, und sein Herr soll sein Ohr mit einem Strick durchschlagen, und er soll ihm ewig dienen.
Und wenn ein Mann seine Tochter als Dienerin verkauft, soll sie nicht wie die Diener hinausgehen.
Wenn es ihrem Herrn, der ihr verlobt hat, nicht gefallen soll, so soll er sie erlösen lassen. Er kann sie nicht einem fremden Volk verkaufen, weil er sie betrogen hat.
Und wenn er sie seinem Sohn verlobt hat, so soll er mit ihr wie mit den Töchtern umgehen.
Sollte er sich eine andere Frau heiraten, so soll ihr Nahrung, ihre Kleidung und ihre Ehepflicht nicht verringert werden.
Und wenn er ihr diese drei nicht schenkt, wird sie ohne Geld frei gehen.
Wer einen Menschen tötet, damit er stirbt, soll gewiß getötet werden.
Und wenn ein Mann nicht auf der Hut ist, sondern Gott ihn in seine Hand überträgt, so werde ich Euch einen Ort anordnen, wohin er fliehen soll.
Wenn aber ein Mann mit Stolz auf seinen Nächsten kommt, um ihn betrügerisch zu töten, so solltet Ihr ihn von meinem Altar nehmen, damit er sterben kann.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter tötet, soll gewiß getötet werden.
Und wer einen Menschen stiehlt und verkauft, oder wenn er in seiner Hand gefunden wird, so soll er gewiß sterben.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll gewiß sterben.
Und wenn die Männer miteinander streiten und einander mit einem Stein oder mit seiner Faust schlagen, und er nicht stirbt, sondern sein Bett behält,
Wenn er wieder aufsteht und auf seinem Stab hinausläuft, so wird der, der ihn geschlagen hat, frei sein. Nur er soll für die Verlust seiner Zeit bezahlen und ihn vollständig heilen lassen.
Und wenn ein Mann seinen Knecht oder seine Dienerin mit einem Stock schlägt, und er unter seiner Hand stirbt, so soll er gewiß bestraft werden.
Trotzdem wird er nicht bestraft, wenn er ein oder zwei Tage bleibt, denn er ist sein Geld.
Wenn Männer eine schwangere Frau streiten und ihr Schaden zufügen, so daß ihr Frucht von ihr weggeht, ohne daß ein Unglück folgen sollte, so soll er bestimmt bestraft werden, wie der Mann der Frau es auf ihn legt, und er soll bezahlen, was die Richter festlegen.
Und wenn ein Unglück folgen sollte, dann solltet Ihr Leben für Leben geben,
Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß,
Brennend für brennend, Wunde für Wunde, Streifen für Streifen.
Und wenn ein Mann das Auge seines Knechtes oder das Auge seiner Dienerin schlägt und es vernichtet, so soll er ihn für sein Auge freigelassen haben.
Und wenn er den Zahn seines Dieners oder den Zahn seiner Dienerin schlägt, so soll er ihn für seinen Zahn freigelassen haben.
Wenn ein Ochse einen Mann oder eine Frau schlägt und sie stirbt, so soll der Ochse gewiss gesteinigt werden, und sein Fleisch soll nicht gegessen werden; doch der Eigentümer des Ochses soll frei sein.
Aber wenn der Ochse früher mit seinem Horn schubs, und es seinem Besitzer bewiesen wurde, daß er ihn nicht eingehalten hat, sondern einen Mann oder eine Frau getötet hat, so soll der Ochse gesteinigt werden, und auch sein Besitzer soll getötet werden.
Sollte man ihm eine Summe Geld auferlegen, so soll er für das Lösegeld seines Lebens alles geben, was ihm auferlegt wird.
Ob er einen Sohn geschmäht hat oder eine Tochter geschmäht hat, so wird es ihm nach diesem Urteil geschehen.
Wenn der Stier einen Knecht oder eine Knecht treibt, soll er ihrem Herrn dreißig Silberschekel geben und den Stier steinigen.
Und wenn ein Mensch eine Grube öffnet oder ein Mensch eine Grube grabt und sie nicht bedeckt, und ein Ochsen oder ein Esel in sie fällt,
Der Eigentümer des Fessels soll es wiedergutmachen und dem Eigentümer des Fessels Geld geben, und das tote Tier soll sein.
Und wenn der Stier eines Mannes den anderen schadet, und er stirbt, so sollen sie den lebenden Stier verkaufen und das Geld davon teilen, und auch den toten Stier sollen sie teilen.
Oder wenn es bekannt ist, daß der Stier früher gezwungen hat, und sein Eigentümer ihn nicht eingehalten hat, so soll er sicherlich einen Stier für einen Stier bezahlen, und der Tote soll ihm gehören.
Wenn ein Mann einen Stier oder ein Schaf stiehlt und ihn tötet oder verkauft, soll er fünf Stiere für einen Stier und vier Schafe für ein Schaf zurückgeben.
Wenn ein Dieb aufgebrochen wird und so geschlagen wird, dass er stirbt, soll kein Blut für ihn vergossen werden.
Wenn die Sonne auf ihm aufgeht, so soll Blut für ihn vergossen werden, denn er soll vollständig zurückzahlen. Wenn er nichts hat, so soll er für seinen Diebstahl verkauft werden.
Wenn der Dieb in seiner Hand lebendig gefunden wird, ob es sich um einen Stier, einen Esel oder ein Schaf handelt, so soll er das Doppelte zurückgeben.
Wenn ein Mensch ein Feld oder einen Weinberg verzehrt und sein Vieh hinlegt und in einem anderen Feld füttert, soll er von dem besten seiner Fläche und seines besten Weinbergs zurückzahlen.
Wenn ein Feuer ausbreitet und Dornen ergreift, so dass die Kornsäulen oder das stehende Getreide oder das Feld verzehrt werden, so muss derjenige, der das Feuer entzündet hat, es erstattet.
Wenn ein Mann seinem Nächsten Geld oder Gegenstand überträgt, um es zu bewahren, und es aus dem Haus des Mannes gestohlen wird, soll der Dieb zweimal bezahlen, wenn er gefunden wird.
Wenn der Dieb nicht gefunden wird, so soll der Hausmeister vor die Richter gebracht werden, um zu sehen, ob er seine Hand auf das Gut seines Nächsten gelegt hat.
Für jede Art von Vergehen, ob für einen Stier, für einen Esel, für eine Schaf, für ein Kleid oder für irgendeine Art von verlorener Gegenstand, das ein anderer als sein beansprucht, soll die Sache der beiden Parteien vor die Richter gehen; und wer von den Richtern verurteilt wird, soll er seinem Nächsten doppelt bezahlen.
Wenn ein Mensch seinem Nächsten einen Esel oder einen Ochsen oder ein Schaf oder ein anderes Tier zur Bewahrung überträgt, und es stirbt oder verletzt oder vertreibt, ohne daß es jemand sieht,
Dann soll ein Eid des Herrn zwischen den beiden sein, daß er nicht das Gut seines Nächsten in die Hand gelegt hat; und der Besitzer soll es annehmen, und er soll es nicht wiedergutmachen.
Und wenn es ihm gestohlen wurde, soll er dem Besitzer zurückzahlen.
Und wenn es zerrissen ist, soll er es als Zeugnis vorbringen, und das, was zerrissen ist, soll er nicht wiederherstellen.
Und wenn ein Mann von seinem Nächsten etwas leiht, und es ihm verletzt oder stirbt, ohne daß der Eigentümer mit ihm ist, so soll er es sicher wiedergutmachen.
Wenn aber der Eigentümer davon bei ihm ist, so soll er es nicht wiedergutmachen; wenn es sich um einen Leih handelt, so ist es für seinen Lohn gekommen.
Und wenn ein Mann eine Jungfrau verführt, die nicht verlobt ist, und mit ihr schläft, so soll er sie gewiß zur Ehefrau schenken.
Wenn ihr Vater sich weigert, sie ihm zu geben, muss er Geld zahlen, wie die Braut der Jungfrauen ist.
Eine Hexe soll Ihr nicht leben lassen.
Wer mit einem Tier schläft, soll mit Sicherheit getötet werden.
Wer einem anderen Gott als dem HERRN Opfer opfern soll, soll vollkommen vernichtet werden.
Ihr solltet den Fremdling weder quälen noch unterdrücken, denn ihr wart Fremdlinge im Lande Ägypten gewesen.
Ihr solltet keine Witwe oder ein Waisenkind quälen.
Wenn Ihr sie in irgendeiner Weise bedrängt, und sie mich anrufen, höre ich gewiß ihren Ruf.
Und mein Zorn wird sich erwärmen, und ich werde Euch mit dem Schwert töten, und Eure Frauen werden Witwen und Eure Kinder Waisen werden.
Wenn Ihr jemandem von meinem Volk, der in Eure Armut lebt, Geld leiht, so solltet Ihr ihm weder als Zähler dienen, noch solltet Ihr ihm Zähler leisten.
Wenn Ihr überhaupt das Gewand Ihres Nächsten als Pfand nehmt, sollt Ihr es ihm vor Sonnenuntergang übergeben:
Denn das ist nur sein Kleid, sein Gewand für seine Haut. Wo soll er schlafen? Und es wird geschehen, wenn er mich anruft, und ich höre, denn ich bin gnädig.
Verflucht die Götter nicht und verflucht den Herrscher Eures Volkes nicht.
Du sollst nicht aufhören, die ersten Früchte und die ersten Getränke zu bringen. Den Erstgeborenen deiner Söhne sollst Du mir schenken.
Ähnlich solltet Ihr mit Euren Ochsen und Schafen tun: Sieben Tage soll es mit seinem Schaf sein; am achten Tag solltet Ihr es mir geben.
Und ihr sollt mir heiligen Menschen sein. Ihr sollt kein Fleisch essen, das von Tieren auf dem Feld zerrissen ist, sondern sollt es den Hunden werfen.
Erzählt keine falsche Rede. Setzt Eure Hand nicht mit den Gottlosen zusammen, um ein falsches Zeugnis zu sein.
Geht nicht nach einer Menge, um das Böse zu tun, und sprecht nicht nach vielen, um das Gericht zu verwerfen.
Auch solltet Ihr einem armen Mann in seiner Sache keine Gunst schenken.
Solltet Ihr Eure Feindes Ochse oder seinen Esel in Verirrung begegnen, sollt Ihr ihn sicherlich wieder zu ihm bringen.
Wenn Ihr den Esel dessen seht, der Euch hasst, unter seiner Last liegen, und Ihr wollt ihm nicht helfen, so werdet Ihr ihm sicherlich helfen.
Ihr solltet das Urteil Eures Armen nicht in seiner Sache entkräften.
Haltet Euch von einer falschen Angelegenheit fern, und tötet den Unschuldigen und Gerechten nicht, denn ich werde den Gottlosen nicht rechtfertigen.
Und nimm keine Gaben an, denn die Gaben verblinden die Weisen und verdrehen die Worte der Gerechten.
Und den Fremden sollt Ihr nicht unterdrücken, denn Ihr kennt das Herz des Fremden, denn Ihr wart auch Fremdlinge im Lande Ägypten gewesen.
Sechs Jahre sollt Ihr euer Land säen und seine Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr solltet Ihr sie ruhen lassen und ruhen lassen, damit die Armen Ihres Volkes essen können, und das, was von den Wildtieren übriggelassen wird, sollen sie essen. Ähnlich sollt Ihr mit Eurem Weinberg und Eurem Ölgarten handeln.
Sechs Tage solltet Ihr eure Arbeit tun, und am siebenten Tag sollt Ihr ruhen, damit Euer Ochsen und Euer Esel ruhen und der Sohn Eures Sklaven und der Fremde sich erholen können.
Und in allem, was ich euch gesagt habe, sollt Ihr aufmerksam sein und den Namen anderer Götter nicht erwähnen, und es soll nicht aus Eurem Mund gesprochen werden.
Drei Mal im Jahr solltet Ihr ein Fest für mich feiern.
Das Fest der ungesäuerten Brötchen sollt Ihr feiern. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuerten Brot essen, wie ich Euch geboten habe, zur festgelegten Zeit des Monats Abib, denn in diesem Monat seid Ihr aus Ägypten herausgekommen. Niemand soll vor mir leer erscheinen.
Und das Fest der Ernte, die Erstlinge Eurer Arbeit, die Ihr auf dem Feld gesät habt, und das Fest der Ernte, das am Ende des Jahres ist, wenn Ihr in Eurer Arbeit aus dem Feld gesammelt habt.
Drei Mal im Jahr sollen alle eure Männchen vor dem HERRN Gott erscheinen.
Das Blut meines Opfers solltet Ihr nicht mit gierigem Brot darbringen; noch soll das Fett meines Opfers bis zum Morgen bleiben.
Die ersten Früchte Eures Landes sollt Ihr ins Haus des Herrn, Eures Gottes, bringen. Ihr sollt ein Ziegenmädchen nicht in seiner Muttermilch trinken.
Siehe, ich sende einen Engel vor Euch, um Euch auf dem Weg zu bewahren und Euch an den Ort zu führen, den ich bereitet habe.
Hütet Euch vor ihm und gehorcht seiner Stimme und provoziert ihn nicht, denn er wird Euren Übertretungen nicht vergeben, denn mein Name ist in ihm.
Doch wenn Ihr wirklich seiner Stimme gehorcht und alles tut, was ich sage, dann werde ich Eure Feinde feindlich und Eure Gegner feindlich sein.
Denn mein Engel wird vor Euch gehen und Euch zu den Amoritern, den Hittitern, den Perizzitern, den Kanaanitern, den Hivitern und den Jebusitern führen und ich werde sie auslöschen.
Ihr sollt euch nicht vor ihren Göttern niederwerfen, ihnen nicht dienen und nicht nach ihren Werken handeln. Ihr sollt sie vollständig niederwerfen und ihre Götzen vollständig zerbrechen.
Und ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, dienen, und er wird Euer Brot und Euer Wasser segnen; und ich werde Krankheit aus eurer Mitte entfernen.
Nichts wird ihre Jungen vertreiben oder unfruchtbar sein in Eures Land. Ich werde die Zahl Eures Lebens erfüllen.
Ich werde meine Furcht vor Euch schicken und alle Völker vernichten, zu denen Ihr kommt, und alle Eure Feinde werde ich euch den Rücken werfen lassen.
Und ich werde vor Euch Horneten schicken, die die Hewiiter, die Kanaaniter und die Hittiter vor Euch vertreiben werden.
Ich werde sie nicht in einem Jahr vor Euch vertreiben, damit das Land nicht verwüstet wird und die wilde Tiere nicht vermehren sich gegen Euch.
Wenig und wenig werde ich sie vor Euch vertreiben, bis Ihr vermehrt werdet und das Land erbt.
Und ich werde eure Grenzen von dem Roten Meer bis zum Philistermeer und von der Wüste bis zum Fluss legen, denn ich werde die Bewohner des Landes in eure Hand geben, und Ihr werdet sie vor Eurem Angesicht vertreiben.
Ihr sollt weder mit ihnen noch mit ihren Göttern einen Bund schließen.
Und sie sollen nicht in Eurem Lande wohnen, damit sie Euch nicht gegen mich sündigen lassen; denn wenn Ihr ihren Göttern dient, so wird dies fürwahr eine Falle für Euch sein.
Und er sprach zu Mose: Geht hinauf zu dem HERRN, Ihr und Aaron, Nadab und Abihu und siebzig der Ältesten Israels, und betet euch von weitem entfernt.
Und Mose allein soll sich dem HERRN nähern, sie aber sollen sich nicht nähern, und das Volk soll nicht mit ihm hinaufsteigen.
Und Mose kam und erzählte dem Volk alle Worte des HERRN und alle Urteile. Und das ganze Volk antwortete mit einer Stimme und sprach: Alles, was der HERR gesagt hat, werden wir tun.
Und Mose schrieb alle Worte des HERRN und stand früh morgens auf und baute einen Altar unter dem Hügel und zwölf Säulen nach den zwölf Stämmen Israels.
Und er sandte junge Männer aus den Kindern Israels, die Brandopfer und Friedensopfer von Ochsen dem HERRN opferten.
Und Mose nahm die Hälfte des Blutes und legte es in Behälter, und die Hälfte des Blutes spritzte er auf den Altar.
Und er nahm das Buch des Bundes und las es vor dem Volk. Und sie sagten: Alles, was der HERR gesagt hat, werden wir tun und gehorchen.
Und Mose nahm das Blut und spritzte es auf das Volk und sprach: Siehe, das Blut des Bundes, das der HERR mit euch über all diese Worte geschlossen hat.
Dann stiegen Mose und Aaron, Nadab und Abihu und siebzig Älteste Israels hinauf.
Und sie sahen den Gott Israels. Und unter seinen Füßen war es wie ein gepflastertes Werk aus Safirstein und wie ein Himmelskörper in seiner Klarheit.
Doch er legte seine Hand nicht auf die Fürsten der Israeliten. Auch sie sahen Gott und aßen und tranken.
Und der HERR sprach zu Mose: Kommt zu mir auf den Berg und bleibt dort, und ich gebe Euch Steintafeln und ein Gesetz und Gebote, die ich geschrieben habe, damit Ihr sie lehrt.
Und Mose stand auf und sein Diener Josua. Und Mose stieg auf den Berg Gottes hinauf.
Und er sprach zu den Ältesten: Bleibt hier bei uns, bis wir zu euch zurückkehren. Und siehe, Aaron und Hur sind bei euch. Wenn jemand etwas zu tun hat, soll er zu ihnen kommen.
Und Mose stieg auf den Berg, und eine Wolke bedeckte den Berg.
Und die Herrlichkeit des HERRN blieb auf dem Berg Sinai, und die Wolke bedeckte sie sechs Tage lang. Am siebenten Tag rief ER Mose aus der Mitte der Wolke an.
Und das Anblick der Herrlichkeit des HERRN war vor den Augen der Israeliten wie ein verbrennendes Feuer auf dem Gipfel des Berges.
Und Mose stieg in die Mitte der Wolke und stieg auf den Berg. Und Mose blieb vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels, daß sie mir ein Opfer bringen: Von jedem, der es freiwillig mit seinem Herzen schenkt, sollt Ihr mein Opfer nehmen.
Und dies ist das Opfer, das ihr von ihnen nehmt: Gold, Silber und Kupfer,
Und Blau, Purpur, Scharlach, Feine Leinen und Ziegenhaare,
Und Rinderhaut, rot gefärbt, und Badgerhaut, und Scheißholz,
Öl für das Licht, Gewürze für Salböl und für süßes Weihrauch,
Onyxsteine und Steine, die man in die Ephode und in den Brustschild legen soll.
Und sie sollen mir einen Heiligtum machen, damit ich unter ihnen wohne.
Gemäß allem, was ich Euch zeige, dem Muster des Zeltes und dem Muster aller dessen Geräte solltet Ihr es so machen.
Und sie sollen eine Arche aus Schuttimholz machen. Seine Länge soll zweieinhalb Ellen, seine Breite ein halbes Ellen und seine Höhe ein halbes Ellen sein.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überladen, von innen und von außen; und du sollst eine goldene Krone um ihn herum machen.
Und du sollst ihm vier goldene Ringe geworfen und sie in seine vier Ecken legen; zwei Ringe sollen auf einer Seite sein und zwei Ringe auf der anderen Seite.
Und tu Stäbe aus Schuttimholz und überzieh sie mit Gold.
Und setze die Stäbe in die Ringe an den Seiten der Lade, damit die Lade mit ihnen getragen wird.
Die Stäbe sollen sich in den Ringen der Arche befinden. Man darf sie nicht von ihr nehmen.
Und setzt das Zeugnis, das ich Euch gebe, in die Lade.
Und du sollst einen Barmherzigkeitsstuhl aus reinem Gold machen. Seine Länge soll zweieinhalb Ellen und seine Breite ein halbes Ellen sein.
Und du sollst zwei Kerubim aus Gold machen, aus geschlagenem Werk, an den beiden Enden des Barmherzigkeitsstuhls.
Und macht einen Kerub an der einen End und den anderen Kerub an der anderen End. Und vom Barmherzigkeitsstuhl sollt Ihr die Keruben an den beiden Enden machen.
Und die Kerubim sollen ihre Flügel hochstrecken und mit ihren Flügeln den Sitz der Barmherzigkeit bedecken, und ihre Gesichter sollen einander gegenüber blicken. Zu dem Sitz der Barmherzigkeit sollen die Gesichter der Kerubim sein.
Und du sollst den Barmherzigkeitsstuhl oben auf die Lade legen; und in die Lade sollst du das Zeugnis legen, das ich dir gebe.
Und dort werde ich mich mit Euch treffen und von über dem Barmherzigkeitsstuhl zwischen den beiden Keruben, die auf der Lade des Zeugnisses stehen, mit Euch sprechen von allem, was ich den Kindern Israels geboten werde.
Darüber hinaus sollst Du einen Tisch aus Schuttimholz machen. Seine Länge soll zwei Ellen, seine Breite ein Ellen und seine Höhe ein halbes Ellen sein.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überladen und ihm eine goldene Krone umgeben machen.
Und du sollst eine Grenze von einer Hand breite um ihn herum machen und eine goldene Krone an seiner Grenze um ihn herum machen.
Und mach ihm vier goldene Ringe und setze die Ringe an den vier Ecken, die an den vier Füßen sind.
Über die Grenze sollen die Ringe für den Platz der Stäbe dienen, um den Tisch zu tragen.
Und die Stifte sollst von Schuttimholz machen und Gold überlegen, damit der Tisch mit ihnen getragen wird.
Und du sollst ihre Tücher machen, ihre Löffel, ihre Abdeckungen und ihre Schüsseln, um sie zu bedecken: aus reinem Gold sollst du sie machen.
Und Ihr solltet immer vor mir auf den Tisch das Präsentationsbrot legen.
Und du sollst einen Leuchtturm aus reinem Gold machen. Der Leuchtturm soll aus geschlagenem Werk gemacht werden: Sein Schachtel und seine Zweige, seine Becher, seine Knoten und seine Blüten sollen aus demselben sein.
Und sechs Zweige sollen von seinen Seiten hervorgehen: Drei Zweige des Leuchtturms auf der einen Seite und drei Zweige des Leuchtturms auf der anderen Seite.
Drei Schüsseln, die wie Mandeln gemacht wurden, mit einem Knopf und einer Blume in einem Zweig; und drei Schüsseln, die wie Mandeln in dem anderen Zweig gemacht wurden, mit einem Knopf und einer Blume: so in den sechs Zweigen, die aus dem Leuchtturm kommen.
Und in den Kerzenlöchern sollen vier Schale sein, die wie Mandeln gemacht sind, mit ihren Knoten und ihren Blüten.
Und es soll ein Knopf unter zwei Zweigen sein, und ein Knopf unter zwei Zweigen, und ein Knopf unter zwei Zweigen, nach den sechs Zweigen, die aus dem Leuchtturm herausgehen.
Ihre Knoten und ihre Zweige sollen aus demselben Stück sein: alles soll ein einziges Schlagenwerk aus reinem Gold sein.
Und du sollst seine sieben Leuchten machen, und sie sollen seine Leuchten leuchten, damit sie über ihn leuchten.
Und seine Zähne und seine Schmiede sollen aus reinem Gold sein.
Er soll es aus talentiertem reinem Gold machen, mit all diesen Behältern.
Und seht, daß Ihr sie nach ihrem Muster macht, das Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Darüber hinaus sollst Du das Tabernakel mit zehn Vorhängen aus feinem Gewebe, aus blauem, purpurem und scharlachem Lein machen; mit Keruben sollst Du sie machen, die geschmiedet sind.
Die Länge eines jeden Vorhangs soll achtundzwanzig Ellen und die Breite eines jeden Vorhangs vier Ellen sein. Jeder der Vorhänge soll eine Maß haben.
Die fünf Vorhänge sollen miteinander verbunden sein, und die fünf weiteren Vorhänge sollen miteinander verbunden sein.
Und an der Kante des einen Vorhangs sollst Du Schleier aus blau gemacht haben, von der Schleife in der Koppelung; und ebenso sollst Du an der äußersten Kante eines anderen Vorhangs, in der Koppelung des zweiten, machen.
Fünfzig Schleifen sollst du in einem Vorhang machen, und fünfzig Schleifen sollst du an der Kante des Vorhangs machen, das in der Verbindung des zweiten ist, damit die Schleifen einander festhalten.
Und du sollst fünfzig goldene Tafeln machen und die Vorhänge mit den Tafeln verbinden, und es soll ein Tabernakel sein.
Und du sollst Vorhänge aus Ziegenhaaren machen, um das Tabernakel zu bedecken: Elf Vorhänge sollst du machen.
Die Länge eines jeden Vorhangs soll dreißig Ellen und die Breite eines jeden Vorhangs vier Ellen sein; die elf Vorhänge sollen alle eine Maß haben.
Und du sollst fünf Vorhänge einzeln und sechs Vorhänge einzeln verbinden, und den sechsten Vorhang des Zeltes sollst du verdoppeln.
Und du sollst fünfzig Schleifen an der Kante des einen Vorhangs machen, das am obersten ist, und fünfzig Schleifen an der Kante des zweiten Vorhangs, das sich an den anderen verbindet.
Und du sollst fünfzig Tafeln aus Kupfer machen und die Tafeln in die Schleifen legen und das Zelt miteinander verbinden, damit es eins ist.
Und der Rest der Vorhänge des Zeltes, der halbe Vorhänge, der übrig bleibt, soll an der Rückseite des Zeltes hängen.
Und ein Elb auf der einen Seite und ein Elb auf der anderen Seite von dem, was in der Länge der Vorhänge des Zeltes übrig geblieben ist, soll über die Seiten des Zeltes auf dieser und auf der anderen Seite hängen, um es zu bedecken.
Und du sollst eine Decke für das Zelt aus rot gefärbten Schafhäuten machen, und eine Decke von Schädelhäuten über ihm.
Und Ihr solltet Tafeln für das Tabernakel aus schmutzigem Holz machen, das aufrecht steht.
Zehn Ellen soll die Länge eines Platzes sein und eineinhalb Ellen die Breite eines Platzes.
Auf einer Tafel sollen zwei Tafeln gegeneinander stehen. So sollst du alle Tafeln des Zeltes machen.
Und du sollst die Tafeln für die Hütte machen, zwanzig Tafeln auf der Südseite nach Süden.
Und unter den zwanzig Tafeln sollst du vierzig Silberstücke machen: zwei Stücke unter einem Tafel für seine zwei Zähne und zwei Stücke unter einem anderen Tafel für seine zwei Zähne.
Und für die zweite Seite des Zeltes auf der Nordseite sollen zwanzig Tafeln sein:
Und ihre vierzig Silberflächen; zwei Flächen unter einem Tafel und zwei Flächen unter einem anderen Tafel.
Und für die Seiten des Zeltes nach Westen sollst Du sechs Tafeln machen.
Und zwei Bretter sollst du für die Ecken des Zeltes an beiden Seiten machen.
Und sie sollen unter sich zusammengefügt werden, und sie sollen sich über dem Kopf des Gebäudes in einen Ring zusammengefügt haben. So soll es für beide sein: für die beiden Ecken sollen sie sein.
Und sie sollen acht Tafeln sein und ihre Silberflächen, sechzehn Tafeln; zwei Tafeln unter einer Tafel und zwei Tafeln unter einer anderen Tafel.
Und du sollst Stangen aus Schuttimholz machen: Fünf für die Bretter auf der einen Seite des Zeltes,
Und fünf Stangen für die Bretter der anderen Seite des Zeltes, und fünf Stangen für die Bretter der Seite des Zeltes, für die beiden Seiten nach Westen.
Und die mittlere Stange inmitten der Bretter reicht von Ende bis Ende.
Und du sollst die Tafeln mit Gold überladen und ihre Goldringe als Platz für die Stangen machen; und die Stangen sollst du mit Gold überladen.
Und das Tabernakel sollst du aufrichten nach dem Muster, das dir auf dem Berg gezeigt wurde.
Und du sollst einen Vorhang aus blauem, purpurem und scharlachem Scharlach und ausgefeiltem Leinen aus geschmiedetem Werk machen: mit Cherubim soll er gemacht werden.
Und du sollst sie auf vier Gold überzogenene Säulen aus Schuttimholz aufhängen. Ihre Haken sollen aus Gold sein, an den vier Silberstöcken.
Und hängt das Vorhang unter den Flecken, damit Ihr die Arche des Zeugnisses in das Vorhang hineinbringt; und das Vorhang soll euch zwischen dem Heiligen und dem Allerheiligsten teilen.
Und setzt den Barmherzigkeitsstuhl auf die Lade des Zeugnisses im Allerheiligsten.
Und setzt den Tisch außerhalb des Vorhangs und den Leuchtturm gegen den Tisch auf der Seite des Zeltes nach Süden, und setzt den Tisch auf der Seite nach Norden.
Und für die Tür des Zeltes sollst Du eine Anhängung aus blauem, purpurem, scharlachem und scharlachem Leinen machen, aus feinem Gewirken, aus Nadelwerk.
Und du sollst die fünf Säulen aus Schuttimholz machen, und sie mit Gold überlegen, und ihre Haken sollen aus Gold sein; und du sollst fünf Kürze aus Kupfer für sie geworfen haben.
Und du sollst einen Altar aus Schuttimholz machen, fünf Ellen lang und fünf Ellen breit. Der Altar soll viereckig sein und drei Ellen hoch sein.
Und du sollst seine Hörner an seinen vier Ecken machen; seine Hörner sollen aus demselben sein; und du sollst ihn mit Kupfer überlegen.
Und tu seine Pfanne, um seine Asche zu nehmen, und seine Schafeln, und seine Becher, und seine Fleischhaken, und seine Feuerpanne. Alle ihre Gefäße sollst du aus Kupfer machen.
Und du sollst ihm ein Gitter aus Kupfernetz machen, und auf dem Netz sollst du vier Kupferringe an seinen vier Ecken machen.
Und du sollst ihn unter den Altarkreis legen, so dass das Netz bis zur Mitte des Altars reicht.
Und du sollst für den Altar Stabe machen, Stabe aus Schuttimholz und sie mit Messing überladen.
Und die Stifte sollen in die Ringe gelegt werden, und die Stifte sollen auf den beiden Seiten des Altars liegen, um es zu tragen.
Holz von Tafeln solltet Ihr es machen: Wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde, so sollen sie es machen.
Und du sollst den Hof des Zeltes machen. Für den Südseiten nach Süden sollen für den Hof von feinem Gewebeflinz einhundert Ellen lang sein.
Seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Stütze sollen aus Kupfer sein; die Haken der Säulen und ihre Filetten sollen aus Silber sein.
Und auch für die Nordenseite soll eine Länge von hundert Ellen bestehen, und seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Kürze aus Kupfer, die Haken der Säulen und ihre Filletten aus Silber.
Und für die Breite des Vorhofes auf der westlichen Seite soll es fünfzig Ellen langen Hängen geben: Zehn Säulen und Zehn Steine.
Und die Breite des Vorhofes auf der Ostseite nach Osten soll fünfzig Ellen sein.
Die Anhänger auf der einen Seite des Tores sollen fünfzehn Ellen sein: Drei Säulen und drei Steine.
Und auf der anderen Seite sollen fünfzehn Ellen Hängen sein: Drei Säulen und drei Stützpunkte.
Und für das Tor des Vorhofes soll ein Hang von zwanzig Ellen sein, aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe, aus Nadeln. Seine Säulen sollen vier sein, und seine Steine vier.
Alle Säulen rund um den Hof sollen mit Silber gefüllt sein; ihre Haken sollen aus Silber und ihre Stütze aus Kupfer sein.
Die Länge des Vorhofes soll hundert Ellen sein, die Breite fünfzig Ellen, die Höhe fünf Ellen aus feinem Geweihten und ihren Klammern aus Kupfer.
Alle Geräte des Zeltes, die für alle Dienste verwendet werden, alle Pfeiler und alle Pfeiler des Vorhofes sollen aus Kupfer sein.
Und gebt den Kindern Israels, daß sie dir reines Olivenöl bringen, das für das Licht geschlagen ist, damit die Lampe immer brennt.
In der Hütte der Zusammenkunft, ohne das Vorhang, das vor dem Zeugnis steht, sollen Aaron und seine Söhne sie von Abend bis Morgen vor dem HERRN bewahren. Es soll für die Israeliten eine ewige Regel für ihre Generationen sein.
Und nimm zu Dir deinen Bruder Aaron und seine Söhne mit ihm aus den Kindern Israels, damit er mir im Priesteramt dienen soll: Aaron, Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar, die Söhne Aarons.
Und du sollst Aaron, deinem Bruder, heilige Kleider für Ehre und Schönheit machen.
Und sprich zu allen Menschen mit weisem Herzen, die ich mit dem Geist der Weisheit gefüllt habe, damit sie Aarons Kleider machen, um ihn zu weihen, damit er mir im Priesteramt dienen kann.
Und dies sind die Kleider, die sie machen sollen: ein Brustschild, ein Ephod, ein Gewand, eine Färge, eine Mitra und ein Gürtel. Und sie sollen heilige Kleider für deinen Bruder Aaron und seine Söhne machen, damit er mir als Priester dienen kann.
Und gold, blau, purpur, scharlach und feine Leinen sollen sie nehmen.
Und sie sollen den Ephod aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe machen, mit geschicktem Werk.
Seine beiden Schultern sollen an seinen beiden Rändern zusammengefügt sein; so soll er zusammengefügt sein.
Und das seltsame Gürtel des Ephods, das darauf liegt, soll aus demselben Gerät sein, nach seinem Werk: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe.
Und nimm zwei Onyxsteine und gräbt darauf die Namen der Kinder Israels.
Sechs Namen auf einem Stein und die anderen sechs Namen der übrigen auf dem anderen Stein, entsprechend ihrer Geburt.
Mit dem Werk eines Schnitters in Stein, wie die Schnitzungen eines Siegels, sollst Du auf den beiden Steinen die Namen der Israeliten schnitzen. Du sollst sie in goldene Stücke stellen.
Und du sollst die beiden Steine auf die Schultern des Ephods legen, als Erinnerungssteine für die Kinder Israel; und Aaron soll ihre Namen vor dem HERRN als Erinnerung auf seinen beiden Schultern tragen.
Und Ihr sollt goldene Stücke machen.
Und zwei Ketten aus reinem Gold an den Enden; von gekröntem Werk sollst Du sie machen, und die Kette der Kreuze sollst Du an die Hänge befestigen.
Und das Brustschild des Richts sollst Du mit geschickter Arbeit machen. Nach dem Werk des Ephods sollst Du es machen: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und aus feinem Gewebe.
Es soll viereckig sein; eine Breite soll seine Länge und eine Breite seine Breite sein.
Und du sollst darin Steingelegenheiten stellen, vier Reihen Steine: die erste Reihe soll Sardius, Topaz und Karbonkel sein. Dies soll die erste Reihe sein.
Und die zweite Reihe soll eine Smaragd, ein Saphir und ein Diamant sein.
Und in der dritten Reihe eine Ligure, eine Agate und eine Amethyst.
Und die vierte Reihe ist ein Beryl, ein Onyx und ein Jaspis. Sie sollen in ihren Gehäusen mit Gold versehen sein.
Und auf den Steinen sollen die Namen der Söhne Israels sein: Zwölf nach ihren Namen, wie auf einem Siegel geschnitten; jeder von ihnen soll seinen Namen tragen, nach den zwölf Stämmen.
Und auf den Brustschild sollst Du Ketten an den Enden von kränzenden Werken aus reinem Gold machen.
Und du sollst zwei goldene Ringe auf das Brustschild machen und die beiden Ringe an den beiden Enden des Brustschildes legen.
Und setzt die zwei goldene Kette mit den Kronen in die beiden Ringe, die an den Enden des Brustschildes liegen.
Und die beiden anderen Enden der beiden Kränzketten sollst du an die beiden Schlägern befestigen und auf die Schulterstücke des Ephods vor ihm legen.
Und du sollst zwei goldene Ringe machen und sie an den beiden Enden des Brustschildes an der Grenze des Brustschildes, der auf der Seite des Ephods im Inneren liegt, legen.
Und zwei weitere goldene Ringe sollst du machen und sie auf die beiden Seiten des Ephods unterhalb an der Vorderseite des Ephods und über dem anderen Fesseln des Ephods über dem Gürtel des Gürtels legen.
Und sie sollen das Brustschild mit seinen Ringen an die Ringe des Ephods mit einem blauen Faden binden, damit es über dem Wunschgürtel des Ephods liegt und das Brustschild nicht vom Ephod entgleist.
Und Aaron soll die Namen der Söhne Israels auf dem Brustschild des Gerichts tragen, wenn er in den Heiligtum hineingeht, als Erinnerung vor dem HERRN stets.
Und du sollst den Urim und den Thummim in das Brustschild des Gerichts legen, und sie sollen auf Aarons Herzen sein, wenn er vor dem HERRN hineingeht; und Aaron soll das Gericht der Söhne Israels immer auf seinem Herzen vor dem HERRN tragen.
Und das Gewand des Ephods sollst du ganz blau machen.
Und es soll ein Loch in der Oberseite sein, in der Mitte. Um das Loch soll es einen Gewebeband haben, wie ein Hüllerloch, damit es nicht zerreißt wird.
Und unterhalb seiner Rande sollst Du Granatapfel aus blauem, purpurem und scharlachem Haar um die Rande herum machen, und goldene Glocken zwischen ihnen um die Rande herum.
Eine goldene Glocke und ein Granatapfel, eine goldene Glocke und ein Granatapfel, auf dem Rand des Gewandes.
Und Aaron soll dienen, und sein Geräusch soll gehört werden, wenn er ins Heiligtum vor dem HERRN geht und wenn er ausgeht, damit er nicht stirbt.
Und tu einen Teller aus reinem Gold und gräbt darauf wie die Zeichnungen eines Siegels: Heilig für den HERRN.
Und du sollst ihn auf eine blaue Schnur legen, damit er auf der Mitra liegt; auf der Vorderseite der Mitra soll er sein.
Und Aaron soll die Schuld der Heiligen tragen, die die Söhne Israel bei all ihren heiligen Gaben heiligen sollen. Und er soll sie immer auf seiner Stirn tragen, damit sie vor dem HERRN angenommen werden.
Und du sollst den Mantel aus feinem Leinen prämieren, und die Mitra aus feinem Leinen machen, und das Gürtel aus Nadelwerk machen.
Und für die Söhne Aarons sollst Du Kleidung machen und für sie Gürtel machen und Hüte machen, um sie zu Ehre und Schönheit zu machen.
Und setzt sie auf deinen Bruder Aaron und seine Söhne mit ihm und salbt sie und heiligt und heiligt sie, damit sie mir im Priesteramt dienen.
Und du sollst ihnen aus Leinen Kleider machen, um ihre Nacktheit zu bedecken; von den Lenden bis hin zu den Oberschenkeln sollen sie reichen.
Und sie sollen Aaron und seine Söhne tragen, wenn sie in das Zelt der Zusammenkunft kommen oder sich dem Altar nähern, um im Heiligen Ort zu dienen, damit sie keine Schuld tragen und nicht sterben. Es soll eine ewige Regel sein für ihn und seine Nachkommenschaft nach ihm.
Und dies sollst du ihnen tun, um sie zu heiligen, um mir im Priesteramt zu dienen: Nehmt einen jungen Stier und zwei fehlerlose Schafe,
Und ungesäuertes Brot, und ungesäuerte Kuchen, die mit Öl gefertigt sind, und ungesäuerte Waffeln, die mit Öl gesalbt sind. Von Weizenmehl sollst Du sie machen.
Und setzt sie in einen Korb und bringt sie in den Korb zusammen mit dem Stier und den beiden Schafen.
Und du sollst Aaron und seine Söhne an das Tor der Hütte der Zusammenkunft bringen und sie mit Wasser waschen.
Und nimm die Kleider und zieh Aaron den Mantel und das Gewand des Ephods und das Ephod und das Brustschild an und zieht ihm den Gürtel des Ephods an.
Und du sollst die Mitra auf seinen Kopf legen und die heilige Krone auf die Mitra legen.
Dann nimm das Salböl und gießt es auf seinen Kopf und salbt ihn.
Und nimm seine Söhne herbei und zieh ihnen Mantel an.
Und du sollst Aaron und seine Söhne mit den Gürteln umgeben und die Kapuzen auf sie legen. Das Priesteramt soll für sie eine ewige Satzung sein. Und du sollst Aaron und seine Söhne heiligen.
Und du sollst einen Stier vor das Zelt der Zusammenkunft bringen; und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Stiers legen.
Und du sollst den Stier vor dem HERRN am Tor des Zeltes der Versammlung schlachten.
Und nimm etwas vom Blut des Stiers und setze es mit deinem Finger auf die Ähren des Altars und gießt das ganze Blut an der Unterseite des Altars.
Und nimm das ganze Fett, das die Inneren bedeckt, und den Stamm, der über der Leber liegt, und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen liegt, und verbrennt es auf dem Altar.
Aber das Fleisch des Stiers, seine Haut und sein Mist solltet Ihr außerhalb des Lagers mit Feuer verbrennen. Das ist ein Sündopfer.
Und ein Schaf sollst du nehmen; und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Schafs legen.
Und du sollst den Widder schlachten und sein Blut nehmen und um den Altar streuen.
Und du sollst den Widder in Stücke schneiden und seine Inneren und seine Beine waschen und sie an seine Stücke und an seinen Kopf legen.
Und du sollst den ganzen Widder auf dem Altar verbrennen. Es ist ein Brandopfer für den HERRN. Es ist ein lieblicher Geruch, ein Feueropfer für den HERRN.
Und du sollst den anderen Widder nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Widders legen.
Und du sollst das Ramm schlachten und von seinem Blut nehmen und es auf die Spitze des rechten Ohrs Aarons und auf die Spitze des rechten Ohrs seiner Söhne und auf den Daumen ihrer rechten Hand und auf den Daumen ihres rechten Fußes legen und das Blut um den Altar streuen.
Und nimm von dem Blut, das auf dem Altar ist, und vom Salböl, und spritzt es auf Aaron und auf seine Kleider und auf seine Söhne und auf die Kleider seiner Söhne mit ihm; und er soll geheiligt werden, und seine Kleider und seine Söhne und seine Söhne - Kleider mit ihm.
Und vom Widder sollst Du auch das Fett nehmen, und den Rücken, und das Fett, das die Inneren bedeckt, und den Stamm über der Leber, und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen liegt, und die rechte Schulter; denn es ist ein Widder der Heiligung.
Und ein Brot, ein Kuchen aus geschmolzenem Brot und eine Waffe aus dem Korb der ungesäuerten Brot, das vor dem HERRN ist:
Und setzt alles in die Hände Aarons und seiner Söhne und schüttelt sie als Schüttelopfer vor dem HERRN.
Und nimm sie von ihren Händen und verbrennt sie auf dem Altar als Brandopfer, als wohlgefühlsvolles Geruch vor dem HERRN. Das ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und nimm die Brust von dem Widder von Aarons Erweckung und schüttel es als Schüttelopfer vor dem HERRN. Und es soll Euer Anteil sein.
Und das Brust des Schüttelopfers sollst Du heiligen, und die Schulter des Hochopfers, die geschüttet und hochgehoben wird, von dem Widder der Heiligung, von dem, das für Aaron und seine Söhne ist.
Und es soll Aaron und seinen Söhnen gehören, als eine ewige Regel von den Kindern Israels, denn es ist ein Hochopfer. Und es soll ein Hochopfer von den Kindern Israels sein von den Opfern ihrer Friedensopfer, ihr Hochopfer, dem HERRN.
Und die heiligen Kleider Aarons sollen seine Söhne nach ihm sein, um darin gesalbt zu werden und damit geheiligt zu werden.
Und dieser Sohn, der Priester an seiner Stelle ist, soll sie sieben Tage aufstellen, wenn er in das Zelt der Versammlung kommt, um im Heiligen zu dienen.
Und nimm das Widder der Weihe und zerfleisch sein Fleisch im Heiligen Ort.
Und Aaron und seine Söhne sollen das Fleisch des Ruts und das Brot essen, das im Korb ist, am Tore der Hütte der Zusammenkunft.
Und sie sollen das essen, mit dem die Sühne gemacht wurde, um es zu heiligen und zu heiligen. Aber ein Fremder darf davon nicht essen, weil es heilig ist.
Und wenn von dem Fleisch der Heiligung oder vom Brot bis zum Morgen noch etwas übrig bleibt, solltet Ihr das übriggebliebene mit Feuer verbrennen. Es soll nicht gegessen werden, weil es heilig ist.
Und so sollst Du mit Aaron und seinen Söhnen handeln, nach allem, was ich Dir geboten habe: Sieben Tage sollst Du sie heiligen.
Und jeden Tag sollst Du einen Stier als Sündopfer für die Sühne bringen. Und das Altar sollst Du reinigen, nachdem Du es für die Sühne gemacht hast, und es sollst du salben, um es zu heiligen.
Sieben Tage solltet Ihr für den Altar Sühne machen und ihn heiligen. So soll es ein allerheiligstes Altar sein. Alles, was den Altar berührt, soll heilig sein.
Und dies sollst Du auf dem Altar bringen: Zwei Lämmer eines Jahrhunderts, täglich und unablässig.
Das eine Lamm sollst Du am Morgen opfern, das andere Lamm sollst Du am Abend opfern.
Und mit einem Lamm ein Zehntel Mehl, gemischt mit einem Viertel hin geschlagenem Öl, und ein Viertel hin Wein zum Trinkopfer.
Und das andere Lamm sollst du am Abend opfern und ihm nach dem Speisopfer des Morgens und nach dem Trinkopfer zu tun haben. Das ist ein geschmackvoller Geruch, ein Feueropfer für den HERRN.
Dies soll ein ständiges Brandopfer sein in Euren Generationen vor dem Tor des Zeltes der Versammlung vor dem HERRN. Dort werde ich mich mit Euch treffen, um dort mit Euch zu sprechen.
Und dort werde ich mich mit den Kindern Israels treffen, und das Zelt wird durch meine Herrlichkeit geheiligt werden.
Und ich werde das Zelt der Versammlung und den Altar heiligen. Auch Aaron und seine Söhne werde ich heiligen, damit sie mir im Priesteramt dienen.
Und ich werde inmitten der Israeliten wohnen und ihr Gott sein.
Und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, ihr Gott, der sie aus Ägyptenland herausgeführt hat, damit ich unter ihnen wohne. Ich bin der HERR, ihr Gott.
Und du sollst einen Altar machen, auf dem Du Räucherwerk verbrennen sollst: aus Schuttimholz sollst du ihn machen.
Seine Länge soll ein Elb und seine Breite ein Elb sein. Vierviertel soll es sein, und seine Höhe zwei Elb. Seine Hörner sollen aus derselben Art sein.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überdecken, seine Oberseite und seine Seiten um ihn herum und seine Hörner. Und du sollst ihm eine goldene Krone um ihn herum machen.
Und zwei goldene Ringe sollst du ihm unter seiner Krone machen, an seinen beiden Ecken, an seinen beiden Seiten sollst du ihn machen; und sie sollen für die Stangen sein, um ihn zu tragen.
Und die Stäbe sollst von Schuttimholz machen und sie mit Gold überladen.
Und du sollst sie vor den Schleier legen, der bei der Arche des Zeugnisses ist, vor den Barmherzigkeitsstuhl, der über dem Zeugnis liegt, wo ich mich mit Dir treffen werde.
Und Aaron soll jeden Morgen süßes Räucherwerk darauf brennen. Wenn er die Leuchter anrichtet, soll er darauf Räucherwerk brennen.
Und wenn Aaron die Leuchter am Abend entzündet, soll er darauf Räucher brennen, ein ewiges Räucherwerk vor dem HERRN in Euren Generationen.
Darüber solltet Ihr weder fremde Räucherung noch Brandopfer noch Speisopfer bringen, noch solltet Ihr darauf Trinkopfer gießen.
Und Aaron soll einmal im Jahr mit dem Blut des Sündopfers für die Sühne auf dessen Hörner Sühne machen. Einmal im Jahr soll er es für eure Generationen Sühne machen. Es ist dem HERRN eine allerheiligste Sache.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn Ihr die Zahl der Israeliten nach ihrer Zahl zählt, so soll jeder von ihnen dem Herrn ein Lösegeld für seine Seele geben, wenn Ihr sie zählt, damit es keine Pest unter ihnen gibt, wenn Ihr sie zählt.
Dies sollen sie geben, jeder von ihnen, der durchzählt wird, einen halben Scheckel nach dem Scheckel des Heiligtums: ein Scheckel ist zwanzig Gerare. Ein halber Scheckel soll das Opfer des HERRN sein.
Jeder, der unter den Zählten ist, ab zwanzig Jahren und darüber, soll dem HERRN ein Opfer bringen.
Die Reichen dürfen nicht mehr geben, und die Armen dürfen nicht weniger als einen halben Schekel geben, wenn sie dem HERRN ein Opfer bringen, um für Eure Seelen Sühne zu machen.
Und nimm das Sühnegeld der Söhne Israels und setzt es für den Dienst des Zeltes der Zusammenkunft, als Erinnerung an die Söhne Israel vor dem HERRN, um für eure Seelen Sühne zu machen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Darüber hinaus solltet Ihr einen Becken aus Kupfer machen und seinen Fuß auch aus Kupfer, um mit dem Fass zu waschen. Ihr solltet ihn zwischen dem Zelt der Zusammenkunft und dem Altar legen und Wasser darin stecken.
Denn Aaron und seine Söhne sollen sich darin Hände und Füße waschen.
Wenn sie in das Zelt der Zusammenkunft gehen, sollen sie sich mit Wasser waschen, damit sie nicht sterben; oder wenn sie sich dem Altar nähern, um zu dienen, um dem HERRN ein Feueropfer zu brennen.
So sollen sie sich Hände und Füße waschen, damit sie nicht sterben. Und dies soll eine ewige Regel für sie sein, für ihn und seine Nachkommenschaft in all ihren Generationen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt Euch auch die besten Gewürze: von reiner Myrre fünfhundert Schekel, von süßem Zimt halb so viel, zweihundertfünfzig Schekel und von süßem Kalamus zweihundertfünfzig Schekel,
Und von Kassia fünfhundert Scheckel nach dem Scheckel des Heiligtums, und von Olivenöl einen Hin:
Und du sollst ihn zu einem Öl der heiligen Salbung machen, ein Salbverbund nach der Kunst des Apothekers. Es soll ein heiliges Salböl sein.
Und du sollst damit das Zelt der Versammlung und die Lade des Zeugnisses salben,
Und den Tisch und alle seine Geräte, und den Leuchtturm und seine Geräte, und den Altar der Räucherstoffe,
Und den Altar des Brandopfers mit all seinen Geräten und das Waschbecken mit seinem Fuß.
Und Heiliget sie, damit sie höchst heilig werden: Alles, was sie berührt, soll heilig sein.
Und du sollst Aaron und seine Söhne salben und sie heiligen, damit sie mir als Priester dienen.
Und sprich zu den Kindern Israels: Dies soll mir ein heiliges Salböl sein in euren Generationen.
Auf menschliches Fleisch soll es nicht gegossen werden, noch solltet ihr nach seiner Zusammensetzung etwas Ähnliches machen. Es ist heilig, und es soll euch heilig sein.
Wer so etwas wie dieses zusammenschließt, oder einen Fremden davon überträgt, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt für Euch süße Gewürze: Stacte, Onycha und Galbanum, diese süßen Gewürze mit reinem Weihrauch. Jeder soll ein gleiches Gewicht haben.
Und Ihr solltet ihn zu einem Parfüm machen, zu einem Getränk nach der Kunst des Apothekers, getempert, rein und heilig.
Und schlagt ein wenig davon und legt es vor das Zeugnis in der Hütte der Versammlung, wo ich mich mit Euch treffen werde. Es soll euch als höchst heilig angesehen werden.
Und das Geruch, das Ihr macht, sollt Ihr Euch nicht nach seiner Zusammensetzung machen. Es soll Euch heilig sein für den HERRN.
Wer das Geruch nach solchem Geruch verbreitet, soll sogar aus seinem Volk verbannt werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Seht, ich habe Bezalel, den Sohn Uri, des Sohnes Hur, aus dem Stamm Juda, genannt:
Und ich habe ihn mit dem Geist Gottes gefüllt, mit Weisheit und Verstand und Wissen und mit jeder Art von Kunsthandwerk,
Um schlaue Werke zu schmieden, Gold, Silber und Kupfer zu verarbeiten,
Und im Schneiden von Steinen, um sie zu setzen, und im Schnitzen von Holz, um in jeder Art von Handwerk zu arbeiten.
Und siehe, ich habe Oholiab, den Sohn Ahisamachs, aus dem Stamm Dan, mit ihm gegeben, und in das Herz aller Menschen, die ein weises Herz haben, habe ich Weisheit gesetzt, damit sie alles tun, was ich euch geboten habe.
Das Zelt der Versammlung, die Arche des Zeugnisses, das Barmherzigkeitsstuhl, das darauf liegt, und alle Möbel des Zeltes,
Und den Tisch und seine Möbel, und den reinen Leuchtturm mit allen seinen Möbeln, und den Altar der Räucherstoffe,
Und den Altar des Brandopfers mit all seinen Geräten, das Waschbecken und seinen Fuß,
Und die Kleidung für den Dienst und die heiligen Kleider für den Priester Aaron und die Kleider seiner Söhne, um im Priesterdienst zu dienen,
Und das Salböl und das Weihrauch für den Heiligen Ort: Alles, was ich Euch geboten habe, sollen sie tun.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich auch zu den Kindern Israels und sag: Wahrlich sollt ihr meine Sabbate halten; denn es ist ein Zeichen zwischen mir und euch in euren Generationen, damit ihr erkennt, daß ich der HERR bin, der euch heiligt.
Darum sollt Ihr den Sabbat bewahren, denn er ist euch heilig. Wer ihn unrein macht, soll unbedingt getötet werden. Wer daran irgend etwas tut, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Sechs Tage soll man arbeiten; aber am siebenten Tag ist der Sabbat der Ruhe, heilig für den HERRN. Wer an dem Sabbat irgend eine Arbeit tut, soll gewiss getötet werden.
Darum sollen die Israeliten den Sabbat halten, um den Sabbat in all ihren Generationen zu halten, als einen ewigen Bund.
Es ist ein Zeichen zwischen mir und den Kindern Israels für immer: Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel und Erde und am siebenten Tag ruhte Er und erholte sich.
Und als er mit Mose auf dem Berg Sinai gesprochen hatte, gab Er ihm zwei Tafeln des Zeugnisses, Tafeln aus Stein, geschrieben mit dem Finger Gottes.
Als das Volk sah, dass Mose nicht lange vom Berg herabkam, versammelte sich das Volk zu Aaron und sprach zu ihm: "Erricht uns Götter, die vor uns gehen sollen, denn wir wissen nicht, was mit diesem Mose geschehen ist, dem Mann, der uns aus Ägyptenland herausgeführt hat".
Und Aaron sprach zu ihnen: Zieht die goldene Ohrringe ab, die in den Ohren eurer Frauen, Eure Söhne und Eure Töchter liegen, und bringt sie mir her.
Und das ganze Volk brach die goldenen Ohrringe, die in ihren Ohren waren, ab und brachte sie zu Aaron.
Und er nahm sie von ihrer Hand und machte sie mit einem Schmiedewerk, nachdem er ein geschmolzenes Kalb gemacht hatte. Und sie sagten: Dies sind eure Götter, Israel, die euch aus Ägyptenland herausgeführt haben.
Als Aaron das sah, baute er einen Altar vor ihm. Und Aaron verkündete und sprach: Morgen ist ein Fest für den HERRN.
Und sie standen morgens früh auf und brachten Brandopfer und brachten Friedensopfer. Und das Volk setzte sich nieder, um zu essen und zu trinken und stand auf, um zu spielen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh, zieh dich hinunter; denn Dein Volk, das Du aus Ägyptenland herausgeführt hast, hat sich verdorben.
Sie haben sich schnell von dem Weg abgewichen, den ich ihnen geboten habe. Sie haben sich ein geschmolzenes Kalb gemacht, sich ihm verehrt und ihm Opfer geopfert und gesagt: 'Dies sind eure Götter, Israel, die euch aus Ägyptenland herausgeführt haben.'
Und der HERR sprach zu Mose: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein hartnäckiges Volk.
Lasst mich nun allein, damit sich mein Zorn gegen sie erwärmt und ich sie vernichte, und ich mache von Euch eine große Nation.
Und Mose flehte den HERRN, seinem Gott, und sprach: HERR! Warum erbrennt sich Euer Zorn gegen Eure Volk, das Ihr mit großer Macht und mit starker Hand aus Ägyptenland herausgeführt habt?
Warum sollen die Ägypter sprechen und sagen: Für Böses hat er sie hervorgebracht, um sie auf den Bergen zu töten und sie vom Angesicht der Erde zu vernichten? Kehrt von Eurem heftigen Zorn ab und bekehrt Euch von diesem Übel gegen Euer Volk.
Erinnert Euch an Eure Diener Abraham, Isaak und Israel, zu denen Ihr mit Eurer eigenen Seele gesprochen habt und zu ihnen gesagt habt: Ich werde euer Nachkommen vermehren wie die Sterne des Himmels, und all dieses Land, von dem ich gesprochen habe, werde ich euren Nachkommen geben, und sie werden es für immer erben.
Und der HERR bereute sich über das Übel, das er seinem Volk zu tun hatte.
Und Mose wandte sich um und stieg vom Berg herunter, und die beiden Tafeln des Zeugnisses hatte er in der Hand. Die Tafeln waren auf beiden Seiten geschrieben, auf der einen Seite und auf der anderen Seite.
Und die Tafeln waren das Werk Gottes, und das Schreiben war das Schreiben Gottes, geschnitzt auf den Tafeln.
Und als Josua das Geräusch des Volkes hörte, als sie schrien, sprach er zu Mose: Ein Geräusch des Krieges ist im Lager.
Und er sprach: Es ist nicht die Stimme derer, die um Herrschaft schreien, noch ist es die Stimme derer, die um Niederlage schreien; sondern das Geräusch derer, die singen, höre ich.
Und es geschah, als er dem Lager näher kam, sah er das Kalb und das Tanzen; und Mose wurde erzürnt, und er warf die Tafeln aus seinen Händen und zerbrach sie unter dem Berg.
Und er nahm das Kalb, das sie gemacht hatten, und brannte es in dem Feuer und zermalmte es zu Pulver und streichelte es auf das Wasser und ließ die Kinder Israel davon trinken.
Und Mose sprach zu Aaron: Was hat dieses Volk mit Dir getan, daß Ihr so eine große Sünde auf sie gebracht habt?
Und Aaron sprach: Der Zorn meines Herrn soll sich nicht erwärmen. Du weißt wohl, daß das Volk Böses anstrebt.
Denn sie sagten zu mir: Mach uns Götter, die vor uns gehen sollen! Denn dieses Mose, den Mann, der uns aus Ägyptenland herausgeführt hat, wissen wir nicht, was mit ihm geschehen ist.
Und ich sagte zu ihnen: Wer Gold hat, der soll es zerbrechen. Und sie gaben es mir. Und ich warf es ins Feuer, und da kam dieses Kalb heraus.
Und Mose sah, daß das Volk nackt war, denn Aaron hatte sie nackt gemacht, um sie zu ihrer Schande unter ihren Feinden zu machen.
Da stand Mose am Tore des Lagers und sprach: Wer ist für den Herrn? Lasst ihn zu mir kommen. Und alle Söhne Levi versammelten sich zu ihm.
Und er sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Setzt ein jeder sein Schwert an seine Seite und geht von Tor zu Tor durch das ganze Lager und tötet jeden seinen Bruder und jeden seinen Gefährten und jeden seinen Nächsten.
Und die Söhne Levi taten, wie Mose befohlen hatte. Und an jenem Tag fielen von dem Volk etwa dreitausend Männer.
Denn Mose hatte gesagt: Heiligt euch heute dem HERRN, jeder auf seinen Sohn und auf seinen Bruder, damit er euch heute einen Segen schenke.
Und es geschah am nächsten Tag, daß Mose zu dem Volk sprach: Ihr habt eine große Sünde begangen. Nun werde ich zum Herrn hinaufsteigen, vielleicht werde ich für eure Sünde Sühne machen.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: Ach, dieses Volk hat eine große Sünde begangen und hat sich Götter aus Gold gemacht.
Doch nun, wenn Ihr ihre Sünde vergebt... Und wenn nicht, löscht mich bitte aus Eures Buches, das Ihr geschrieben habt.
Und der HERR sprach zu Mose: Wer gegen mich gesündigt hat, den werde ich aus meinem Buch löschen.
Geht nun und führt das Volk an den Ort, von dem ich Euch gesprochen habe. Seht, mein Engel wird vor Euch gehen. Doch am Tag, an dem ich sie besuche, werde ich ihre Sünde über sie bestrafen.
Und der HERR flügelte das Volk, weil sie das Kalb gemacht hatten, das Aaron gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh fort, und zieh dich von hier hinauf, du und das Volk, das Du aus Ägyptenland herausgeführt hast, in das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, indem ich gesagt habe: Eure Nachkommen werde ich das geben.
Und ich werde einen Engel vor Euch schicken, und ich werde die Kanaaniter, die Amoriter, die Hittiter, die Perizziter, die Hiviter und die Jebusiter vertreiben.
Zu einem Land, das mit Milch und Honig fließt, denn ich werde nicht in Eure Mitte hinaufsteigen, denn Ihr seid ein halsstarkes Volk, damit ich Euch auf dem Weg nicht vernichte.
Und als das Volk diese schlechte Nachricht hörte, trauerten sie, und niemand setzte ihm seine Schmuckschmiede an.
Denn der HERR hatte zu Mose gesagt: Sprich zu den Kindern Israels: Ihr seid ein halsstarkes Volk. Ich werde in einen Augenblick in Eure Mitte kommen und euch vernichten. Zieht nun nun eure Schmuckschmiede von Euch ab, damit ich weiß, was ich mit Euch tun soll.
Und die Kinder Israel schmieden sich ihre Schmuckschmiede am Berg Horeb.
Und Mose nahm das Zelt und stellte es außerhalb des Lagers, weit weg vom Lager, und nannte es das Zelt der Versammlung. Und es geschah, daß jeder, der den HERRN suchte, zum Zelt der Versammlung ging, das außerhalb des Lagers war.
Und es geschah, als Mose zum Zelt ging, reiste das ganze Volk auf und stand jeder an seinem Zelttor und sah Mose auf, bis er in das Zelt ging.
Und es geschah, als Mose in das Tabernakel trat, ging die Wolkenpfeiler hinab und stand an der Tür des Tabernakels. Und der HERR sprach mit Mose.
Und das ganze Volk sah die Wolkenpfeiler an der Tempeltür stehen. Und das ganze Volk stand auf und betet, jeder in seiner Zelte Tür.
Und der HERR sprach mit Mose von Angesicht zu Angesicht, wie ein Mann mit seinem Freund spricht. Und er kehrte zurück in das Lager, doch sein Knecht Josua, der Sohn Nuns, ein junger Mann, zog nicht aus dem Zelt.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Siehe, Ihr sagt mir: Bringt dieses Volk auf, und Ihr sagt mir nicht, wen Ihr mit mir schickt. Doch Ihr sagt: Ich kenne Euch nach Namen, und auch habt Ihr Gunst vor meinen Augen gefunden.
Und nun bitte ich Euch, wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, zeigt mir nun Eure Wege, damit ich Euch kenne, damit ich Gnade in Euren Augen finde. Und haltet fest, dass dieses Volk Euer Volk ist.
Und er sprach: Meine Gegenwart wird mit Euch gehen, und ich werde Euch Ruhe geben.
Und er sprach zu ihm: Wenn Eure Gegenwart nicht mit mir geht, so zieht uns nicht von hier hoch.
Denn woher wird hier bekannt sein, daß ich und Euer Volk Gnade vor Euren Augen gefunden haben? Ist es nicht dadurch, dass Ihr mit uns geht? Wir werden uns, ich und Euer Volk, von allen Völkern, die auf der Oberfläche der Erde sind, trennen.
Und der HERR sprach zu Mose: Auch dies werde ich tun, was Ihr gesagt habt, denn ich habe Gunst vor Euch gefunden, und ich kenne Euch mit Namen.
Und er sprach: Ich flehe Euch an, zeigt mir Eure Herrlichkeit.
Und er sprach: Ich werde all meine Güte vor Euch führen und den Namen des Herrn vor Euch verkünden; und ich werde Gnade zeigen, wem ich Gnade schenken will, und ich werde Gnade zeigen, wem ich Gnade schenken will.
Und er sprach: Du kannst mein Angesicht nicht sehen, denn kein Mensch wird mich sehen und leben.
Und der HERR sprach: Siehe, es ist ein Ort bei mir, und du sollst auf einem Felsen stehen.
Und es wird geschehen, wenn meine Herrlichkeit vorbeigeht, daß ich Euch in eine Felshöhle legen werde und mit meiner Hand bedecken werde, solange ich vorbeigehe.
Und ich werde meine Hand nehmen, und Ihr werdet meinen Rücken sehen, aber mein Angesicht wird nicht gesehen werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Zieh dir zwei Tafeln aus Stein wie die ersten; und auf diese Tafeln werde ich die Worte schreiben, die auf den ersten Tafeln waren, die du gebremst hast.
Und seid morgens bereit und steigt morgens auf den Berg Sinai auf und stellt Euch dort vor mir auf dem Gipfel des Berges.
Und niemand soll mit Euch hinaufziehen, und niemand soll über den ganzen Berg sichtbar sein; und keine Herden und Rinder sollen vor diesem Berg weiden.
Und er schnitzte zwei Steintafeln wie die erste. Und Mose stand früh morgens auf und stieg auf den Berg Sinai, wie der HERR ihm geboten hatte, und nahm die beiden Steintafeln in seiner Hand.
Und der HERR stieg in der Wolke hinab und stand dort bei ihm und verkündete den Namen des HERRN.
Und der HERR ging vor ihm vorbei und verkündete: Der HERR, der HERR Gott, barmherzig und gnädig, langmütig und reich an Güte und Wahrheit,
Er erbarmt sich über Tausende, vergibt Unrecht und Übertretung und Sünde, und das wird die Schuldigen keineswegs reinigen. Er richtet die Unrecht der Väter auf die Kinder und auf die Söhne der Söhne, auf die dritte und die vierte Generation.
Und Mose eilte und beugte seinen Kopf zur Erde und verehrte sich.
Und er sprach: Wenn ich nun Gunst vor Euch gefunden habe, HERR, lasst meinen HERRN nun unter uns wandeln, denn es ist ein halsstarkes Volk. Und vergib unsere Verfehlungen und unsere Sünde und nimm uns als Euer Erbe an.
Und er sprach: Siehe, ich mache einen Bund: vor allen deinen Leuten werde ich Wunder tun, wie es in der ganzen Erde noch in irgendeiner Nation geschehen ist. Und das ganze Volk, unter dem du bist, wird das Werk des HERRN sehen, denn es ist eine schreckliche Sache, die ich mit dir tun werde.
Und haltet das, was ich euch heute befehle: Siehe, ich vertrebe vor Euch die Amoriter, die Kanaaniter, die Hetiter, die Perizziter, die Hevister und die Jebusiter.
Seid vorsichtig, daß Ihr keinen Bund mit den Bewohnern des Landes, in das Ihr geht, schließt, daß es nicht eine Falle in Eurer Mitte wird.
Ihr aber solltet ihre Altäre zerstören, ihre Götzen zerbrechen und ihre Gärten zerreißen.
Denn du sollst keinen anderen Gott dienen, denn der HERR, dessen Name Eifersucht ist, ist ein Eifersuchtvoller Gott.
So solltet Ihr nicht einen Bund mit den Bewohnern des Landes schließen, und sie werden sich widersetzen nach ihren Göttern und ihren Göttern Opfer bringen, und jemand wird Euch rufen, und Ihr werdet von seinem Opfer essen.
Und Ihr nimmt von ihren Töchtern Eure Söhne, und ihre Töchter verhöhnen sich nach ihren Göttern, und macht Eure Söhne verhöhnen sich nach ihren Göttern.
Ihr sollt Euch keine geschmolzenen Götter machen.
Das Fest der ungesäuerten Brötchen sollt Ihr feiern. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuerten Brot essen, wie ich Euch geboten habe, zur Zeit des Monats Abib, denn im Monat Abib seid Ihr aus Ägypten herausgekommen.
Alles, was die Matrix öffnet, gehört mir, und jeder Erstgeborene unter Eurem Vieh, ob Ochsen oder Schafe, ist männlich.
Aber das Erstgeborene eines Esels sollst Du mit einem Lamm erlösen. Und wenn Ihr es nicht erlösen wollt, sollt Ihr ihm den Hals brechen. Alle Erstgeborenen Eures Sohnes sollst Ihr erlösen. Und keiner soll vor mir leer erscheinen.
Sechs Tage solltet Ihr arbeiten, am siebenten Tag solltet Ihr ruhen: in der Ernte und in der Ernte solltet Ihr ruhen.
Und das Fest der Wochen sollt Ihr feiern, das Fest der Erstfrüchte der Weizenernte und das Fest der Sammlung am Ende des Jahres.
Drei Mal im Jahr sollen alle eure Kinder vor dem HERRN, dem Gott Israels, erscheinen.
Denn ich werde die Völker vor Euch vertreiben und eure Grenzen erweitern. Niemand wird Euer Land begehren, wenn Ihr drei Mal im Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott, erscheinen solltet.
Das Blut meines Opfers solltet Ihr nicht mit Keim bringen, und das Opfer des Passahfestes soll nicht bis zum Morgen übrig bleiben.
Die ersten Früchte Eures Landes sollt Ihr ins Haus des Herrn, Eures Gottes, bringen. Ihr sollt ein Ziegenmädchen nicht in seiner Muttermilch trinken.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreib diese Worte auf, denn nach dem Wort dieser Worte habe ich einen Bund mit dir und mit Israel geschlossen.
Und er blieb dort vierzig Tage und vierzig Nächte bei dem HERRN. Er aß weder Brot noch trank Wasser. Und er schrieb auf den Tafeln die Worte des Bundes, die Zehn Gebote.
Und es geschah, als Mose vom Berg Sinai herabkam mit den beiden Tafeln des Zeugnisses in der Hand, als er vom Berg herabkam, wusste Mose nicht, daß die Haut seines Angesichts leuchtete, als er mit ihm sprach.
Als Aaron und alle Israeliten Mose sahen, sah er, daß die Haut seines Angesichts leuchtete, und sie fürchteten, sich ihm zu nähern.
Und Mose rief sie an, und Aaron und alle Fürsten der Gemeinde kehrten zu ihm zurück, und Mose sprach mit ihnen.
Und danach kamen alle Kinder Israels näher. Und er gab ihnen alles, was der HERR zu ihm vom Berg Sinai geredet hatte.
Und bevor Mose mit ihnen gesprochen hatte, legte er einen Vorhang auf sein Gesicht.
Als aber Mose vor den HERRN hineinginging, um mit ihm zu sprechen, nahm er das Vorhang, bis er hinausging. Und als er hinausging, sprach er den Kindern Israels, was ihm geboten wurde.
Und die Kinder Israel sahen Mose Gesicht, daß die Haut seines Gesichts leuchtete. Und Mose legte den Schleier wieder auf sein Gesicht, bis er ging hinein, um mit ihm zu sprechen.
Und Mose versammelte die ganze Gemeinde der Söhne Israel und sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die der HERR geboten hat, daß ihr sie tut.
Sechs Tage soll man arbeiten, aber am siebenten Tag soll ein heiliger Tag für Euch sein, ein Sabbat der Ruhe für den HERRN. Wer daran arbeitet, soll getötet werden.
Am Sabbat sollt Ihr in euren Wohnungen kein Feuer entzünden.
Und Mose sprach zu der ganzen Gemeinde der Söhne Israel: Dies ist das, was der HERR geboten hat:
Nehmt unter euch ein Opfer für den HERRN. Wer ein freiwilliges Herz hat, soll es bringen, ein Opfer für den HERRN: Gold, Silber und Kupfer,
Und Blau, Purpur, Scharlach, Feine Leinen und Ziegenhaare,
Und Rinderhaut, rot gefärbt, und Badgerhaut, und Scheißholz,
und Öl für das Licht, und Gewürze für das Salböl und für den süßen Weihrauch,
Und Onyxsteine und Steine, die für das Ephod und das Brustschild eingerichtet werden sollen.
Und alle weisen Herzenswerten unter euch sollen kommen und alles tun, was der HERR geboten hat.
Das Tabernakel, sein Zelt und seine Decke, seine Flecken und seine Bretter, seine Stangen, seine Säulen und seine Steine,
Die Arche und ihre Stifte, mit dem Barmherzigkeitsstuhl und dem Vorhang des Vorhangs,
Der Tisch, seine Stäbe, alle seine Gefäße und das Präsentationsbrot,
Auch das Leuchtturm für das Licht, seine Möbel und seine Lampen, mit dem Öl für das Licht,
Und den Räucheraltar, seine Stäbe, das Salböl, das wohlgefüllte Räucherwerk und das Gehänge für die Tür des Eingangs des Zeltes,
Das Altar des Brandopfers, mit seinem brassenen Gitter, seinen Stangen und all seinen Gefäßen, dem Wasch und seinem Fuß,
Die Hängen des Hofes, seine Säulen und ihre Steine und das Hängen der Tür des Hofes,
Die Pfeile des Tabernakels und die Pfeile des Hofes und ihre Seile,
Die Kleidung des Dienstes, um im Heiligen zu dienen, die heiligen Kleider des Priesters Aarons und die Kleider seiner Söhne, um im Priesteramt zu dienen.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israel zog sich von Mose ab.
Und sie kamen, jeder, dessen Herz ihn erregte, und jeder, den sein Geist bereit machte, und brachten das Opfer des HERRN zum Werk des Zeltes der Versammlung und für all seinen Dienst und für die heiligen Kleidung.
Und sie kamen, sowohl Männer als auch Frauen, so viele, wie ihr Herz bereit war, und brachten Armbänder und Ohrringe und Ringe und Tafeln, alle goldene Schmuckstücke. Und jeder Mann, der ein Goldopfer brachte, brachte dem HERRN ein Goldopfer.
Und jeder Mann, bei dem blau und violet und scharlach, scharlach und hübsches Lein, Ziegenhaar und rote Lämmerhäute und Bastelnhäute gefunden wurden, brachte sie her.
Jeder, der ein Opfer von Silber und Kupfer brachte, brachte das Opfer des Herrn. Und jeder, bei dem Schuttimholz für irgendeinen Dienstwerk zu finden war, brachte es.
Und alle weisen Frauen, die weise Herzen hatten, drehten mit ihren Händen und brachten das, was sie drehten: Blau und Purpur und Scharlach und feines Lein.
Und alle Frauen, deren Herz sie in Weisheit bewegt hat, haben Ziegenhaare geschnitten.
Und die Fürsten brachten Oniksteine und Steine, um das Ephod und das Brustschild zu stützen.
Und Gewürze und Öl für das Licht, für das Salböl und für den süßen Weihrauch.
Und die Kinder Israel brachten dem HERRN ein freiwilliges Opfer, jeden Mann und jede Frau, dessen Herz sie bereit machte, für jedes Werk zu bringen, das der HERR durch Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Kindern Israels: Seht, der HERR hat Bezaleel, den Sohn Uris, des Sohnes Hur, aus dem Stamm Juda, genannt.
Und er erfüllte ihn mit dem Geist Gottes in Weisheit, Verstand und Wissen und in jeder Art von Kunst.
Und um merkwürdige Werke zu erfinden, Gold, Silber und Kupfer zu verarbeiten,
Und das Schneiden von Steinen, um sie zu setzen, und das Schnitzen von Holz, um jede Art von List zu machen.
Und er hat es in sein Herz gelegt, sowohl ihn als auch Aholiab, den Sohn Ahisamachs, aus dem Stamm Dan, zu lehren.
Er erfüllt sie mit Weisheit des Herzens, um jede Art von Arbeit zu erledigen: von dem Schnitzer und dem geschickten Arbeiter und dem Knitter, aus blauem und purpurem, scharlachem und schönem Lein und aus dem Gewebe, selbst von denen, die jede Art von Arbeit erledigen, und von denen, die schickes Werk erdenken.
Dann arbeiteten Bezalel und Aholiab und jeder weise Mann des Herzens, dem der HERR Weisheit und Verstand gegeben hatte, um zu wissen, wie man alle Art des Werkes für den Dienst des Heiligtums tätig war, nach allem, was der HERR geboten hatte.
Und Mose rief Besalel und Aholiab und jeden weisen Mann mit Herz, in dessen Herzen der HERR Weisheit gesetzt hatte, und jeden, dessen Herz ihn zum Arbeiten bewegte:
Und sie nahmen von Mose alle Opfer, die die Söhne Israel für den Dienst des Heiligtums gebracht hatten, um das Gebäude zu errichten. Und sie brachten ihm auch jeden Morgen ein freies Opfer.
Und alle Weisen, die das ganze Werk des Heiligtums verrichteten, kamen jeder von seinem Werk, das sie gemacht hatten.
Und sie sprachen zu Mose und sprachen: Das Volk bringt viel mehr als genug für den Dienst des Werkes, das der HERR geboten hat, getan zu werden.
Und Mose gab Befehl, und es wurde im ganzen Lager verkündet, daß weder Mann noch Frau mehr für das Opfer des Heiligtums arbeiten solle. Und das Volk wurde davon abgehalten, es zu bringen.
Für das Zeug, das sie besaßen, reicht es für all die Arbeit, um es zu schaffen, und zu viel.
Und alle weisen Menschen unter ihnen, die das Werk des Zeltes errichteten, machten zehn Vorhänge aus feinem Gewebe, aus blauem, purpurem und scharlachem Lein. Er machte sie mit Kerubim aus geschickter Kunst.
Die Länge eines Vorhangs war achtundzwanzig Ellen, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Alle Vorhänge waren einer Größe.
Und er legte die fünf Vorhänge aufeinander, und die übrigen fünf Vorhänge legte er aufeinander.
Und an der Kante eines Vorhangs machte er Schleifen aus blauem Blüten aus dem Schleier in der Schleife. Ähnlich machte er an der äußersten Seite eines anderen Vorhangs, in der Schleife des zweiten.
Fünfzig Schleifen machte er in einem Vorhang, und fünfzig Schleifen machte er an der Kante des Vorhangs, das in der Verbindung des zweiten war: Die Schleifen hielten einen Vorhang an den anderen.
Und er machte fünfzig goldene Tafeln und verbündete die Vorhänge mit den Tafeln, so dass es ein einziges Tabernakel wurde.
Und er machte Vorhänge aus Ziegenhaaren für das Zelt über dem Zelt: elf Vorhänge.
Die Länge eines Vorhangs betrug dreißig Ellen und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Die elf Vorhänge hatten eine Größe.
Und er verbündete fünf Vorhänge alleine und sechs Vorhänge alleine.
Und er machte fünfzig Schleifen an der äußersten Kante des Vorhangs in der Koppelung, und fünfzig Schleifen an der Kante des Vorhangs, der den zweiten einfügt.
Und er machte fünfzig Flächen aus Messing, um das Zelt zusammenzuschließen, damit es eins sein könnte.
Und er machte eine Decke für das Zelt aus rot gefärbten Schafhäuten und eine Decke aus Badgerhäuten darüber.
Und er machte Tafeln für das Tabernakel aus Scheißholz und stand auf.
Die Länge des Platzes betrug zehn Ellen und die Breite des Platzes einen und einen halben Ellen.
Auf einem Tabell standen zwei Tendenzen, die einander gleich weit entfernt waren. So machte er alle Tabellen des Tabernakels.
Und er machte Tafeln für die Hütte, zwanzig Tafeln für die Südseite nach Süden.
Und er machte unter den zwanzig Tafeln vierzig Silberflächen; zwei Flächen unter einem Tafel für seine zwei Flächen und zwei Flächen unter einem anderen Tafel für seine zwei Flächen.
Und für die andere Seite des Zeltes, die zur nördlichen Ecke ist, machte er zwanzig Tafeln,
Und ihre vierzig Silberflächen; zwei Flächen unter einem Tafel und zwei Flächen unter einem anderen Tafel.
Und für die Seiten des Tabernakels nach Westen machte er sechs Bretter.
Und zwei Bretter machte er für die Ecken des Zeltes an beiden Seiten.
Und sie wurden unter ihr zusammengefügt und an ihrer Spitze zusammengefügt, zu einem Ring. So tat er mit beiden an beiden Ecken.
Und es gab acht Bretter; und ihre Stöcke waren sechzehn Silberstöcke, unter jeder Bretter zwei Stöcke.
Und er machte Stangen aus Schuttimholz; fünf für die Bretter auf der einen Seite des Zeltes,
Und fünf Stangen für die Bretter der anderen Seite des Zeltes, und fünf Stangen für die Bretter des Zeltes für die Seiten nach Westen.
Und er machte die mittlere Bar, um durch die Bretter von einem Ende zum anderen zu schießen.
Und er überlegte die Bretter mit Gold und machte ihre goldene Ringe für die Stangen und überlegte die Stände mit Gold.
Und er machte einen Vorhang aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Lein; mit Keruben machte er ihn aus geschicktem Werk.
Und er machte darauf vier Säulen aus Schuttimholz und überlegte sie mit Gold; ihre Haken waren aus Gold; und er warf vier Silberstöcke für sie.
Und er machte eine Anhängung für die Tempeltür aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe aus Nadeln.
Und seine fünf Säulen mit ihren Haken; und Gold überlegte er ihre Kapitel und ihre Filetten; aber ihre fünf Stütze waren aus Kupfer.
Und Bezalel machte die Arche aus Schittimholz: zweieinhalb Ellen lang, eineinhalb Ellen breit und eineinhalb Ellen hoch.
Und er überlegte sie mit reinem Gold von innen und von außen und machte eine goldene Krone um sie herum.
Und er warf ihm vier goldene Ringe, um sie an seinen vier Ecken zu stellen: zwei Ringe auf einer Seite davon und zwei Ringe auf der anderen Seite davon.
Und er machte Stabe aus Schutttim Holz und überlegte sie mit Gold.
Und er legte die Stäbe in die Ringe an den Seiten der Arche, um die Arche zu tragen.
Und er machte den Barmherzigkeitsstuhl aus reinem Gold: zweieinhalb Ellen lang und eineinhalb Ellen breit.
Und er machte zwei Keruben aus Gold, geschlagen aus einem Stück, und machte sie an den beiden Enden des Barmherzigkeitsstuhl.
Ein Cherub auf dieser Seite und ein anderer Kerub auf der anderen Seite: aus dem Barmherzigkeitsstuhl machte er die Cherubim an den beiden Enden.
Und die Kerubim breiteten ihre Flügel hoch und bedeckten mit ihren Flügeln den Sitz der Barmherzigkeit mit ihren Gesichtern einander gegenüber. Bis zum Sitz der Barmherzigkeit standen die Gesichter der Kerubim.
Und er machte den Tisch aus Schuttimholz. Seine Länge war zwei Ellen, seine Breite ein Ellen und seine Höhe ein halbes Ellen.
Und er bedeckte sie mit reinem Gold und machte eine goldene Krone um sie herum.
Auch machte er eine Grenze von einer Handbreite um ihn herum und machte eine goldene Krone für seine Grenze um ihn herum.
Und er warf ihm vier goldene Ringe und legte die Ringe an die vier Ecken, die an den vier Füßen waren.
Gegenüber der Grenze standen die Ringe, die Orte, an denen die Stäbe den Tisch trugen.
Und er machte die Stäbe aus Schuttimholz und überlegte sie mit Gold, um den Tisch zu tragen.
Und er machte die Tücher, die auf dem Tisch lagen, seine Tücher, seine Löffel, seine Schüssel und seine Vorhänge, um sie aus reinem Gold zu bedecken.
Und er machte den Leuchtturm aus reinem Gold; aus geschlagenem Werk machte er den Leuchtturm. Sein Schachtel und seine Zweige, seine Schüsseln, seine Knoten und seine Blumen waren aus demselben.
und sechs Zweige, die von seinen Seiten herausgehen; drei Zweige des Leuchtturms von seiner einen Seite und drei Zweige des Leuchtturms von seiner anderen Seite:
Drei Schüsseln nach dem Modell von Mandeln in einem Zweig, ein Knopf und eine Blume; und drei Schüsseln wie Mandeln in einem anderen Zweig, ein Knopf und eine Blume: So entlang der sechs Zweige, die aus dem Kerzenstück herausgehen.
Und im Kerzenstall standen vier Schüssel, wie Mandeln, seine Knoten und seine Blumen:
Und ein Knopf unter zwei Zweigen desselben, und ein Knopf unter zwei Zweigen desselben, und ein Knopf unter zwei Zweigen desselben, nach den sechs Zweigen, die daraus herausgehen.
Ihre Knoten und ihre Zweige waren von derselben Art: Alles war ein geschlagenes Werk aus reinem Gold.
Und er machte seine sieben Leuchten, seine Schnupfen und seine Schnuppen aus reinem Gold.
Von talentiertem reinem Gold machte er ihn und alle seine Gefäße.
Und er machte den Räucheraltar aus Schittimholz: Seine Länge war ein Elb und seine Breite ein Elb, vierquadrate, seine Höhe zwei Elb, seine Hörner waren von derselben Art.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold, sowohl seine Oberseite als auch seine Seiten um ihn herum und seine Hörner. Auch machte er ihm eine goldene Krone um ihn herum.
Und er machte zwei goldene Ringe für ihn unter seiner Krone, an seinen beiden Ecken, an seinen beiden Seiten, damit die Stäbe ihn tragen.
Und er machte die Stäbe aus Schutttim Holz und überlegte sie mit Gold.
Und er machte das heilige Salböl und den reinen Weihrauch von köstlichen Gewürzen nach dem Werk des Apothekers.
Und er baute den Altar des Brandopfers aus Schuttimholz: fünf Ellen lang und fünf Ellen breit, vierquadr und drei Ellen hoch.
Und er machte seine Hörner an seinen vier Ecken; seine Hörner waren aus demselben, und er überlegte es mit Kupfer.
Und alle Geräte des Altars machte er: die Töpfe, die Schaufeln, die Becher, die Fleischhaken und die Hülsen; alle Geräte davon machte er aus Kupfer.
Und er machte für den Altar ein Gitter aus Messingnetz unter seinem Kompass bis hin zur Mitte.
Und er geworfen vier Ringe an den vier Enden des Gitter aus Messing, um Platz für die Stäbe zu sein.
Und er machte die Stäbe aus Scheißholz und überlegte sie mit Messing.
Und er legte die Stäbe in die Ringe an den Seiten des Altars, um ihn zu tragen; und er machte den Altar mit Tafeln leer.
Und er machte den Becken aus Kupfer und seinen Fuß aus Kupfer aus den Augenbrillen der Sammelfrauen, die sich am Tor der Zelt der Zusammenkunft sammelten.
Und er baute den Hof. Auf der Südseite nach Süden waren die Hügel des Hauses aus feinem Flinten, hundert Ellen.
Ihre Säulen waren zwanzig und ihre Brassfesseln zwanzig; die Haken der Säulen und ihre Filetten waren aus Silber.
Und für die Nordseite waren die Anhänger hundert Ellen groß, ihre Säulen zwanzig und ihre Messingsteile zwanzig, die Haken der Säulen und ihre Filletten aus Silber.
Und für die Westseite waren fünfzig Ellen langen Anhängen mit zehn Säulen und zehn Stängen; die Haken der Säulen und ihre Filletten aus Silber.
Und auf der Ostseite nach Osten fünfzig Ellen.
Die Hänge auf der einen Seite des Tores waren fünfzehn Ellen; ihre Säulen drei und ihre Steine drei.
Und auf der anderen Seite des Tores des Hofes, an dieser und an jener Hand, waren fünfzehn Ellen langen Hangungen; ihre drei Säulen und ihre drei Steine.
Alle Hängen am Hof umgeben waren aus feinem Gewebt.
Und die Stütze der Säulen waren aus Kupfer, die Haken der Säulen und ihre Filetten aus Silber, und die Oberflächen ihrer Kapitel aus Silber; und alle Säulen des Vorhofes waren mit Silber gefüllt.
Und das Hang für das Tor des Vorhofes war Nadelwerk aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Geweihten. Die Länge war zwanzig Ellen und die Höhe in der Breite fünf Ellen, wie die Hangungen des Vorhofes.
Und ihre Säulen waren vier, und ihre Kürze vier aus Kupfer; ihre Haken aus Silber, und die Oberflächen ihrer Kürze und ihre Filetten aus Silber.
Und alle Pfeiler des Tabernakels und des Gartens um ihn herum waren aus Messing.
Dies ist die Summe des Tabernakels, des Tabernakels des Zeugnisses, wie es nach dem Gebot des Mose für den Dienst der Leviten von Ithamar, Sohn des Priesters Aharons, gezählt wurde.
Und Bezalel, der Sohn Uri, des Sohnes Hur, aus dem Stamm Juda, tat alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und mit ihm war Aholiab, der Sohn Ahisamachs aus dem Stamm Dan, ein Schnitzer und ein geschicktes Handwerker und ein Schnitzer aus blauem, purpurem, scharlachem und scharlachem Leinen.
Das ganze Gold, das für die Arbeit im ganzen Werk des Heiligen Ortes gebraucht wurde, das Gold, das als Opfer dargebracht wurde, betrug neunund zwanzig Talente und siebenhundertdreißig Scheckel nach dem Scheckel des Heiligtums.
Und das Silber derer, die von der Gemeinde gezählt wurden, betrug hundert Talente und tausend siebenhundert dreiund siebzig und fünfzehn Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Ein Beka für jeden Mann, also einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, für jeden, der zur Zählung ging, ab zwanzig Jahren und höher, für sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig Männer.
Und von den hundert Talenten Silber wurden die Stöcke des Heiligtums und die Stöcke des Vorhangs gegossen: hundert Stöcke von den hundert Talenten, ein Talent für eine Stöcke.
Und von den tausend siebenhundert und fünfundsechzig Scheckel machte er Haken für die Säulen und überlegte ihre Stücke und fleckte sie.
Und das Kupfer des Opfers betrug siebzig Talente und zweitausend vierhundert Schekel.
Und damit machte er die Schlösser an die Tür des Zeltes der Zusammenkunft und den Blechaltar und das Blechgitter für ihn und alle Geräte des Altars,
Und die Steine des Vorhofes rund um, und die Steine des Tores des Vorhofes, und alle Steine des Zeltes und alle Steine des Vorhofes rund um.
Und aus blauem, purpurem und scharlachem Kleid machten sie Dienstgewänder, um im Heiligen zu dienen, und machten die heiligen Kleider für Aaron, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte den Ephod aus Gold, Blau und Purpur und Scharlach und aus feinem Gewebe.
Und sie schlugen das Gold in dünne Platten und schnitzten es in Draht, um es in blauem und purpurem, scharlachem und scharlachem Lein zu schmieden.
Sie machten ihm Schulterstücke, um ihn zusammenzuschließen: An den beiden Rändern war er zusammengekoppelt.
Und das ungewöhnliche Gürtel seines Ephods, das auf ihm lag, war von derselben Art, wie es gefertigt war: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und ausgefeintem Leinen, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten Oniksteine, eingeschlossen in Goldstücke, geschnitten wie Zeichnungen, mit den Namen der Söhne Israels.
Und er legte sie auf die Schultern des Ephods, damit sie Steine für eine Erinnerung für die Kinder Israel sein sollten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Brustschild machte er aus geschickter Kunst, wie das Werk des Ephods: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe.
Es war viereckig; sie machten das Brustschild doppelt: eine Fläche war seine Länge und eine Fläche seine Breite, zweimal.
Und sie stellten darin vier Reihen Steine: Die erste Reihe war ein Sardium, ein Topaz und ein Karbonkel. Dies war die erste Reihe.
Und in der zweiten Reihe eine Smaragd, ein Saphir und ein Diamant.
Und in der dritten Reihe eine Ligure, eine Agate und eine Amethyst.
Und die vierte Reihe war ein Beryl, ein Onyx und ein Jaspis. Sie waren in Goldschmieden in ihren Schmieden eingeschlossen.
Und die Steine waren nach den Namen der Söhne Israels, zwölf nach ihren Namen, wie die Zeichnungen eines Siegels, jeder mit seinem Namen nach den zwölf Stämmen.
Und an den Enden des Brustschildes machten sie Ketten aus kränzenden Werken aus reinem Gold.
Und sie machten zwei goldene Ringe und zwei goldene Ringe und legten die beiden Ringe an den beiden Enden des Brustschildes.
Und sie legten die zwei goldene Kette in die beiden Ringe an den Enden des Brustschildes.
Und die beiden Enden der beiden Kränzketten fassten sie an den beiden Schlägern und legten sie an die Schulterstücke des Ephods vor ihm.
Und sie machten zwei goldene Ringe und setzten sie an den beiden Enden des Brustschildes an der Grenze des Brustschildes, der auf der Seite des Ephods nach innen lag.
Und sie machten zwei weitere goldene Ringe und setzten sie auf die beiden Seiten des Ephods unterhalb, in der Nähe des Ephods, über dem anderen Fessel, über dem Fesseln des Ephods.
Und sie banden das Brustschild mit seinen Ringen an die Ringe des Ephods mit einem blauen Faden, damit es über dem Wunschgürtel des Ephods stehe und das Brustschild nicht vom Ephod entgleisen könne, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte das Gewand aus dem Ephod aus Gewebe, ganz blau.
Und es war ein Loch in der Mitte des Gewandes, wie das Loch eines Habergeons, mit einem Band um das Loch, damit es nicht zerreißt.
Und sie machten Granapanne aus blauem, purpurem, scharlachem und gefärbter Lein an den Rändern des Gewandes.
Und sie machten Glockene aus reinem Gold und legten die Glockene zwischen den Granaten auf den Rand des Gewandes, rund um die Grenaten.
Eine Glocke und ein Granatapfel, eine Glocke und ein Granatapfel, um den Rand des Gewandes, um zu dienen, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten für Aaron und seine Söhne Gewänder aus ausgefeiltem Leinen.
Und ein Miter aus feinem Lein, und hübsche Hüte aus feinem Lein, und Leinbrücke aus feinem Gewebe,
Und ein Gürtel aus feinem Gewebe, aus blauem, purpurem und scharlachem Scharlach, aus Nadelwerk, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten die Tafel der heiligen Krone aus reinem Gold und schrieben darauf eine Schrift, wie die Bezeichnung eines Siegels: Heiligkeit dem HERRN.
Und sie bandeten ihm eine blaue Schnur, um sie hoch auf den Miter zu befestigen, wie der HERR Mose geboten hatte.
So wurde das ganze Werk des Zeltes des Zeltes der Zusammenkunft beendet. So taten die Israeliten alles, was der HERR Mose geboten hatte. So taten sie.
Und sie brachten das Tabernakel zu Mose, das Zelt und alle seine Geräte, seine Fliege, seine Tafeln, seine Stangen, seine Säulen und seine Steine,
Und das Abdecknis aus rot gefärbten Schafhäuten, das Abdecknis aus Badgerhäuten und das Vorhang des Abdeckens,
Die Arche des Zeugnisses und seine Stäbe und den Barmherzigkeitsstuhl,
Der Tisch und alle seine Behälter und das Gebotebrot,
Das reine Leuchtturm mit seinen Leuchten, mit den Leuchten, die aufgestellt werden sollen, mit allen ihren Geräten und mit dem Öl für das Licht,
Und den goldenen Altar, das Salböl, das aromatische Räucherwerk und das Opfer für die Tür des Zeltes,
Das Messingaltar und sein Gitter aus Messing, seine Stäbe und alle seine Behälter, das Waschbecken und sein Fuß,
Die Hängen des Hof, seine Säulen und seine Steine, die Hängen des Hoftorts, seine Seile und seine Pfeile und alle Geräte für den Dienst des Zeltes, für das Zelt der Versammlung,
Die Kleidung für den Dienst am heiligen Ort und die heiligen Kleider für den Priester Aaron und seine Söhne, um im Priesteramt zu dienen.
So machten die Israeliten das ganze Werk, wie der HERR es Mose geboten hatte.
Und Mose sah das ganze Werk an, und siehe, sie hatten es getan, wie der HERR es geboten hatte, genau so hatten sie es getan. Und Mose segnete sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Am ersten Tag des ersten Monats sollst Du das Zelt des Zeltes der Versammlung aufrichten.
Und setzt darin die Lade des Zeugnisses und bedeckt die Lade mit dem Vorhang.
Und du sollst den Tisch hineinbringen und das, was auf ihm geordnet werden soll, ordnen; und das Leuchtturm sollst du hineinbringen und seine Lampen leuchten.
Und du sollst den goldenen Altar für das Räucherwerk vor der Lade des Zeugnisses stellen und das Tor des Zeltes aufhängen.
Und das Altar des Brandopfers sollst du vor der Tür des Zeltes des Zusammentankens stellen.
Und du sollst das Waschbecken zwischen dem Zelt der Zusammenkunft und dem Altar legen und Wasser darin legen.
Und setzt den Hof umher und hängt das Hängeschild am Hoftor auf.
Und nimm das Salböl und salbt das Tabernakel und alles, was darin ist, und geheilt es und alle seine Geräte, und es soll heilig sein.
Und du sollst den Altar des Brandopfers und alle seine Geräte salben und den Altar heiligen, und es soll ein allerheiligster Altar sein.
Und du sollst den Wasch und seinen Fuß salben und ihn heiligen.
Und du sollst Aaron und seine Söhne an die Tür des Zeltes der Zusammenkunft bringen und sie mit Wasser waschen.
Und du sollst Aaron die heiligen Kleider tragen und ihn salben und heiligen, damit er mir als Priester dienen kann.
Und du sollst seine Söhne bringen und sie in Kleidung kleiden.
Und du sollst sie salben, wie Du ihren Vater salbte, damit sie mir im Priesteramt dienen; denn ihre Salbung wird ein ewige Priestertum für ihre Geschlechter sein.
So tat Mose: nach allem, was der HERR ihm geboten hatte, tat er.
Und es geschah am ersten Monat des zweiten Jahres, am ersten Tag des Monats, daß das Tabernakel aufgebaut wurde.
Und Mose stellte das Tabernakel auf und stellte seine Stütze fest, setzte seine Tafeln auf und stellte seine Schläger und stellte seine Säulen auf.
Und er breitete das Zelt über das Zelt aus und legte die Decke des Zeltes über es, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er nahm das Zeugnis und legte es in die Arche und legte die Stäbe auf die Arche und legte den Barmherzigkeitsstuhl oben auf die Arche.
Und er brachte die Lade in das Zelt und legte den Vorhang des Vorhangs auf und bedeckte die Lade des Zeugnisses, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den Tisch in das Zelt der Zusammenkunft, an der Seite des Zeltes nach Norden, ohne den Vorhang.
Und er stellte das Brot darauf vor dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den Leuchtturm in das Zelt der Versammlung, direkt am Tisch, an der Seite des Zeltes südlich.
Und er zündete die Lampen vor dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den goldenen Altar in das Zelt der Versammlung vor dem Vorhang:
Und er verbrannte darauf süßes Räucherwerk, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er stellte das Hängeschild an der Tür des Tabernakels auf.
Und er stellte den Altar des Brandopfers an der Tür des Zeltes des Zusammentamens und brachte darauf das Brandopfer und das Speisopfer, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er stellte das Waschbecken zwischen dem Zelt der Zusammenkunft und dem Altar und legte dort Wasser, um es zu waschen.
Und Mose und Aaron und seine Söhne wuschen darin ihre Hände und ihre Füße.
Wenn sie in das Zelt der Zusammenkunft gingen und sich dem Altar näherten, wuschen sie sich, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er baute den Hof um das Tabernakel und den Altar herum auf und stellte das Hoftor auf. So beendete Mose das Werk.
Und eine Wolke bedeckte das Zelt der Versammlung, und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Tabernakel.
Und Mose konnte nicht in das Zelt der Versammlung hineingehen, weil die Wolke auf ihm blieb und die Herrlichkeit des Herrn das Zelt erfüllte.
Und als sich die Wolke über dem Zelt erhob, setzten sich die Kinder Israel in allen ihren Reisen fort.
Aber wenn die Wolke nicht aufgenommen wurde, dann reisten sie nicht bis zum Tag, an dem sie aufgenommen wurde.
Denn die Wolke des HERRN war am Tag über dem Zelt und das Feuer in der Nacht vor den Augen des ganzen Hauses Israel, während sie alle Reisen machten. Das Dritte Buch von Mose: Das heißt Leviticus.
Und der HERR rief Mose und sprach zu ihm aus dem Zelt der Versammlung und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn jemand von euch dem HERRN ein Opfer bringt, solltet Ihr von Vieh, von Rindern oder von Schafen ein Opfer bringen.
Wenn sein Opfer ein Brandopfer aus dem Vieh ist, so soll er ein unberührtes männliches Opfer darbringen: Er soll es freiwillig vor der Tür der Hütte der Versammlung vor dem HERRN darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Brandopfers legen, und es soll ihm wohlgefallen sein, um für ihn Sühne zu machen.
Und er soll den Stier vor dem HERRN schlachten; und die Priester, die Söhne Aarons, sollen das Blut bringen und das Blut um den Altar, das an der Tür des Zeltes der Zusammenkunft ist, spritzen.
Und das Brandopfer soll er schmähen und in seine Stücke schneiden.
Und die Söhne Aarons, des Priesters, sollen Feuer auf den Altar legen und das Holz auf das Feuer legen.
Und die Priester, die Söhne Aarons, sollen die Teile, den Kopf und das Fett, auf das Holz legen, das über dem Feuer auf dem Altar steht.
Aber sein Bauch und seine Beine soll er mit Wasser waschen, und der Priester soll das Ganze auf dem Altar verbrennen als Brandopfer, ein Feueropfer für den HERRN, ein geschmackvoller Geruch.
Und wenn sein Opfer von Schafen oder Ziegen zum Brandopfer ist, so soll er einen männlichen Mann ohne Fehler bringen.
Und er soll ihn an der Seite des Altars nördlich vor dem HERRN schlachten; und die Priester, die Söhne Aarons, sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und er soll sie in Stücke schneiden, mit dem Kopf und dem Fett; und der Priester soll sie in Ordnung auf dem Holz legen, das auf dem Feuer auf dem Altar steht.
Aber der Priester soll den Inneren und die Beine mit Wasser waschen. Dann soll der Priester alles bringen und es auf dem Altar verbrennen. Das ist ein Brandopfer, ein Feueropfer, ein wohlgefühlvolles Geruch für den HERRN.
Und wenn das Brennopfer, das er dem HERRN als Opfer darbringt, von Vögeln ist, so soll er seine Opferung von Schildkröten oder von kleinen Tauben bringen.
Und der Priester soll ihn zum Altar bringen und ihm den Kopf abschneiden und ihn auf dem Altar verbrennen; und das Blut soll an der Seite des Altars geworfen werden.
Und er soll seine Ernte mit seinen Federn zerreißen und es neben dem Altar östlich, am Ort der Asche, werfen.
Und er soll sie mit ihren Flügeln schneiden, aber sie nicht auseinanderbrechen. Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen, auf dem Holz, das über dem Feuer liegt. Das ist ein Brandopfer, ein Feueropfer, ein liebenswertes Gefühl für den HERRN.
Und wenn jemand dem HERRN ein Speisopfer darbringt, soll sein Opfer von feinem Mehl sein und Öl darauf gießen und Weihrauch darauf legen.
Und er soll es den Priestern, den Söhnen Aarons, bringen; und er soll seine Handfläche von seinem Mehl und von seinem Öl und von all seinem Weihrauch nehmen; und der Priester soll es als Erinnerung auf dem Altar verbrennen, als Feueropfer, als wohlgefühlsvolles Geruch für den HERRN.
Und der Rest des Speisopfers soll Aaron und seinen Söhnen gehören. Das ist das Allerheiligste von den Feueropfern des HERRN.
Und wenn Ihr ein Speisopfer darbringt, das in den Ofen gebacken ist, so soll es ungesäuerte Kuchen aus feinem Mehl sein, gemischt mit Öl, oder ungesäuerte Wafer, die mit Öl gesalbt sind.
Und wenn Euer Speisopfer in einer Pfanne gebacken ist, so soll es aus reinem ungesäuertes Mehl sein, gemischt mit Öl.
Und du sollst es in Stücke zerreißen und Öl darauf gießen: Das ist ein Speisopfer.
Und wenn Euer Getreideopfer ein Fleischopfer ist, das in der Pfanne gebacken ist, so soll es aus feinem Mehl mit Öl gemacht werden.
Und das Speisopfer, das daraus gemacht wird, sollst du dem HERRN bringen; und wenn es dem Priester vorgeführt wird, soll er es zum Altar bringen.
Und der Priester soll von dem Speisopfer ein Gedächtnis nehmen und es auf dem Altar verbrennen. Das ist ein Feueropfer, ein geschmackvoller Geruch für den HERRN.
Und was von dem Speisopfer übrig geblieben ist, soll Aaron und seinen Söhnen gehören. Das ist das Allerheiligste von den Feueropfern des Herrn.
Kein Speisopfer, das ihr dem HERRN darbringt, soll mit Keim gefertigt werden, denn weder Keim noch Honig solltet Ihr verbrennen bei jedem Feueropfer des HERRN.
Und das Getreideopfer der ersten Früchte solltet Ihr dem HERRN darbringen, aber es soll nicht auf dem Altar als Geruch verbrannt werden.
Und jedes Speisopfer Ihres Speisopfers solltet Ihr mit Salz schmieren. Das Salz des Bundes Ihres Gottes solltet Ihr in Eurem Speisopfer nicht fehlen lassen. Mit all Euren Opfern solltet Ihr Salz bringen.
Und wenn Ihr dem HERRN eine Speisopferung von Euren Erstfruchten darbietet, solltet Ihr als Speisopfer von Euren Erstfruchten grünen Kornkorn darbringen, der durch das Feuer getrocknet ist, also Korn, der aus den vollen Korn geschlagen ist.
Und du sollst darauf Öl auftragen und darauf Weihrauch legen. Das ist ein Speisopfer.
Und der Priester soll es als Erinnerung verbrennen, ein Teil seines geschlagenen Getreides und ein Teil seines Öls zusammen mit all seinem Weihrauch. Das ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und wenn sein Getreideopfer ein Friedensopfer ist, wenn er es von dem Vieh darbringt, ob männlich oder weiblich, so soll er es vor dem HERRN ohne Makel darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn am Tor des Zeltes der Zusammenkunft schlachten. Und die Priester, die Söhne Aarons, sollen das Blut um den Altar streuen.
Und von dem Opfer des Friedensopfers soll er dem HERRN ein Feueropfer darbringen: das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen ist, das an den Flanken ist, und den Stamm über der Leber, mit den Nieren, soll er entfernen.
Und die Söhne Aarons sollen es auf dem Altar verbrennen, auf dem Brennopfer, das auf dem Holz liegt, das am Feuer steht. Es ist ein Feueropfer, ein geschmeckendes Geruch für den HERRN.
Und wenn sein Opfer als Friedensopfer für den HERRN von einem Schaf ist, männlich oder weiblich, so soll er es ohne Fehler bringen.
Wenn er ein Lamm als Opfer darbringt, so soll er es dem HERRN darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn vor dem Zelt der Zusammenkunft schlachten; und die Söhne Aarons sollen das Blut um den Altar streuen.
Und von dem Friedensopfer soll er dem HERRN ein Feueropfer darbringen: das Fett davon und den ganzen Rücken soll er durch das Rückenbein und das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt, entfernen,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen lag, das an den Flanken ist, und die Stange über der Leber, mit den Nieren, soll er entnehmen.
Und der Priester soll es auf dem Altar verbrennen: Es ist das Speise des Halsopfers des HERRN.
Und wenn sein Opfer ein Ziegen ist, so soll er es dem HERRN darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf der Schlampe legen und sie vor dem Zelt der Zusammenkunft schlachten; und die Söhne Aarons sollen das Blut auf den Altar umgeben streuen.
Und er soll davon sein Opfer darbringen, ein Feueropfer für den HERRN: das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen lag, das an den Flanken ist, und die Stange über der Leber, mit den Nieren, soll er entnehmen.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen. Das ist das Speise des Feueropfers für einen süßen Geruch. Alles Fett gehört dem HERRN.
Es soll eine ewige Regel für eure Generationen sein, in all euren Wohnungen: Ihr sollt weder Fett noch Blut essen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Söhnen Israels und sag ihnen: Wenn jemand unwissend gegen irgendeine der Gebote des HERRN sündigt und gegen irgendeine dieser Gebote handelt, was nicht getan werden soll,
Wenn der Gesalbte Priester nach der Sünde des Volkes sündigt, so soll er für seine Sünde, die er begangen hat, einen unblemmlichen Jungen zum Sündopfer vor den HERRN bringen.
Und er soll den Stier vor den Herrn vor die Tür des Zusammentankens bringen und seine Hand auf den Kopf des Stiers legen und den Stier vor dem Herrn schlagen.
Und der Priester, der gesalbt ist, soll das Blut des Stiers nehmen und es in das Zelt der Versammlung bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut eintauchen und das Blut siebenmal vor dem HERRN vor dem Vorhang des Heiligtums spritzen.
Und ein Teil des Blutes soll der Priester auf die Hörner des Altars des schönen Weihrauchs legen, das im Zelt der Zusammenkunft ist, vor dem HERRN, und das ganze Blut des Stiers soll er am Ende des Altars des Brandopfers, das an der Tür des Zeltes der Zusammenkunft ist, gießen.
Und er soll das ganze Fett des Stiers für das Sündopfer entfernen, das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken ist, und die Stange über der Leber, mit den Nieren, soll er entnehmen,
Wie es vom Stier des Friedensopfers entfernt wurde, so soll der Priester es auf dem Altar des Brandopfers verbrennen.
Und die Haut des Stiers und sein ganzes Fleisch mit seinem Kopf und seinen Beinen und seinen Innern und seinem Mist,
Auch den ganzen Stier soll er außerhalb des Lagers an einen reinen Ort bringen, wo die Asche ausgegossen wird, und ihn mit Feuer auf dem Holz verbrennen. Dort, wo die Asche ausgegossen wird, soll er verbrannt werden.
Und wenn die ganze Gemeinde Israel unwissend sündigt und die Sache vor den Augen der Gemeinde verborgen bleibt, und sie etwas von den Gebote des HERRN verstoßen, was nicht getan werden sollte, und schuldig sind,
Und wenn die Sünde, gegen die sie gesündigt haben, bekannt ist, so soll die Gemeinde für die Sünde einen jungen Stier bringen und ihn vor das Zelt der Gemeinde bringen.
Und die Ältesten der Gemeinde sollen ihre Hände auf den Kopf des Stiers legen vor dem HERRN, und das Stier soll vor dem HERRN geschlachtet werden.
Und der Priester, der gesalbt ist, soll von dem Blut des Stiers in das Zelt der Versammlung bringen:
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut eintauchen und es siebenmal vor dem HERRN spritzen, vor dem Vorhang.
Und etwas Blut soll er auf die Hörner des Altars legen, das vor dem HERRN ist, das im Zelt der Zusammenkunft ist, und das ganze Blut soll er am Ende des Altars des Brandopfers, das an der Tür des Zeltes der Zusammenkunft ist, ausgegossen haben.
Und er soll sein ganzes Fett nehmen und es auf dem Altar verbrennen.
Und er soll mit dem Stier tun, wie er mit dem Stier für das Sündopfer tat, so soll er dies tun. Und der Priester soll für sie Sühne machen, und es soll ihnen vergeben werden.
Und er soll den Stier aus dem Lager bringen und verbrennen, wie er den ersten Stier verbrannte. Das ist ein Sündopfer für die Gemeinde.
Wenn ein Herrscher gesündigt hat und etwas unwissend gegen irgendwelche Gebote des Herrn, seines Gottes, getan hat, was nicht getan werden sollte, und er schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, in der er gesündigt hat, ihm bekannt ist, so soll er ein Kamm von Ziegen als Opfer bringen, ein männliches, das nicht fehlerhaft ist.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Zieges legen und ihn am Ort schlachten, an dem das Brandopfer vor dem HERRN geschlachtet wird. Es ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll mit seinem Finger von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen und sein Blut am Boden des Altars des Brandopfers ausgegossen.
Und er soll sein ganzes Fett auf dem Altar verbrennen, wie das Fett des Friedensopfers. Und der Priester soll für ihn Sühne machen für seine Sünde, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn ein gewöhnliches Volk durch Unwissenheit sündigt und etwas gegen irgendwelche Gebote des HERRN verstößt, was nicht getan werden soll, und schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, die er gesündigt hat, ihm bekannt wird, so soll er für seine Sünde, die er gesündigt hat, ein geistiges Ziegenmädchen als Opfer bringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und das Sündopfer am Ort des Brandopfers schlachten.
Und der Priester soll mit seinem Finger von seinem Blut nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen, und das ganze Blut soll er am Boden des Altars ausgegossen haben.
Und er soll das ganze Fett davon entfernen, wie das Fett vom Friedensopfer entfernt wird; und der Priester soll es auf dem Altar verbrennen als wohltuender Geruch für den HERRN. Und der Priester soll für ihn Sühne machen, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn er ein Lamm als Sündopfer bringt, so soll er ein Unbeflecktes Weibchen bringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und es zum Sündopfer in dem Ort schlachten, an dem das Brandopfer geschlachtet wird.
Und der Priester soll mit seinem Finger von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen und das ganze Blut am Boden des Altars ausgegossen.
Und er soll das ganze Fett davon entfernen, wie das Fett des Lämmes vom Friedensopfer entfernt wird; und der Priester soll es auf dem Altar verbrennen, wie das Feueropfer des HERRN. Und der Priester soll für seine Sünde, die er begangen hat, Sühne machen, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und die Stimme des Schwerens hört und Zeuge ist, ob sie es gesehen hat oder es erfahren hat, wenn sie es nicht sagt, so trägt sie ihre Schuld.
Oder wenn eine Seele etwas Unreines berührt, sei es ein Leichnam eines unreinen Tieres oder ein Leichnam eines unreinen Tieres oder ein Leichnam von unreinen Kreaturen, und es ihm verborgen ist, so ist er ebenfalls unreiner und schuldig.
Oder wenn er eine Unreinheit eines Menschen berührt, welche Unreinheit auch immer es sein mag, so wird ein Mensch damit unrein sein, und es wird ihm verborgen sein. Wenn er es erfährt, so wird er schuldig sein.
Oder wenn eine Seele schwört und mit ihren Lippen sagt, daß sie etwas Böses tut oder etwas Gutes tut, was auch immer ein Mann schwört, und es ist ihm verborgen; wenn er es erfahren hat, so ist er in einer dieser Angelegenheiten schuldig.
Und wenn er in einer dieser Dinge schuldig ist, soll er bekennen, daß er in dieser Sache gesündigt hat:
Und er soll sein Schuldopfer für seine Sünde, die er begangen hat, dem HERRN bringen: ein Weib aus der Herde, ein Lamm oder ein Ziegenmädchen als Sündopfer; und der Priester soll für seine Sünde Sühne machen.
Und wenn er kein Lamm bringen kann, so soll er zwei Schiefertauchen oder zwei kleine Tauben für sein Vergehen, das er begangen hat, zu dem Herrn bringen: das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer.
Und er soll sie dem Priester bringen, der zuerst das für das Sündopfer darbringt und den Kopf von seinem Hals abschneiden soll, aber es nicht auseinander teilen soll.
Und von dem Blut des Sündopfers soll er an der Seite des Altars spritzen, und das übrige Blut soll an der Unterseite des Altars geworfen werden. Das ist ein Sündopfer.
Und der zweite soll als Brandopfer nach dem Gebot dargebracht werden; und der Priester soll für ihn Sühne machen für seine Sünde, die er gesündigt hat, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn er nicht zwei Taubende oder zwei Taubelstücke bringen kann, so soll der, der gesündigt hat, als Sündopfer ein Zehntel von einem Efa von Feinmehl bringen. Er soll kein Öl darauf legen und kein Weihrauch darauf legen, denn es ist ein Sündopfer.
Dann soll er es dem Priester bringen, und der Priester soll seine Handfläche davon nehmen, eine Erinnerung daran, und es auf dem Altar verbrennen, wie das Feueropfer des HERRN. Es ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll für ihn Sühne machen für seine Sünde, die er in einer dieser Sünden begangen hat, und es wird ihm vergeben werden; und der Rest soll den Priestern als Speisopfer gehören.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn eine Seele in Unwissenheit gegen die heiligen Dinge des Herrn Unrecht begeht und sündigt, so soll sie für ihr Unrecht ein fehlerloses Schaf aus den Herden zu dem Herrn bringen. Ihr Preis ist Silberschekel nach dem Schekel des Heiligtums und soll als Unrechtopfer dargebracht werden.
Und er soll das Unrecht, das er dem Heiligen getan hat, wiedergutmachen und ein Fünftel davon hinzufügen und dem Priester geben; und der Priester soll mit dem Widder des Schuldopfers für ihn Sühne machen, und es soll ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und eines dieser Dinge begeht, das von den Gebote des Herrn verboten ist, ohne es zu wissen, so ist sie schuldig und trägt ihre Schuld.
Und er soll einen fehlerfreien Widder aus der Herde mit Deinem Preis als Schuldopfer zum Priester bringen; und der Priester soll für ihn Sühne machen für seine Unwissenheit, die er begangen hat und nicht erkannt hat, und es wird ihm vergeben werden.
Es ist ein Schuldopfer: Er hat gewiß gegen den HERRN gesündigt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn eine Seele Sünde begeht und gegen den HERRN Unrecht begeht und seinem Nächsten in dem, was ihm zur Verfügung gestellt wurde, oder in einem Geschlecht oder in etwas, das er mit Gewalt genommen hat, lügt oder seinen Nächsten betrügt,
Oder das, was verloren war, gefunden und darüber gelogen und falsch geschworen hat; in all dem, was ein Mensch tut, indem er darin sündigt:
Dann soll er, weil er gesündigt hat und schuldig ist, das zurückgeben, was er gewaltsam genommen hat, oder das, was er betrügerisch erworben hat, oder das, was ihm gegeben wurde, um es zu bewahren, oder das, was verloren ist, das er gefunden hat,
Oder alles, worüber er gefälschterweise geschworen hat: Er soll es sogar in das Hauptguthaben zurückgeben, und dazu noch ein Fünftel hinzufügen, und es dem geben, dem es gehört, am Tag seines Schuldopfers.
Und er soll dem HERRN sein Schuldopfer bringen, ein fehlerloses Schaf aus der Herde, mit Deinem Preis, zum Schuldopfer zum Priester.
Und der Priester soll die Sühne für ihn vor dem HERRN tun, und es wird ihm vergeben sein für alles, was er getan hat, indem er darin Unrecht begangen hat.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sag zu Aaron und seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz des Brandopfers: Das ist das Brandopfer, weil das Feuer auf dem Altar die ganze Nacht bis zum Morgen brennt, und das Feuer des Altars soll darin brennen.
Und der Priester soll sein Leinwand anziehen und seine Leinwand auf sein Fleisch tragen und die Asche, die das Feuer mit dem Brandopfer verzehrt hat, auf dem Altar nehmen und neben dem Altar legen.
Dann soll er seine Kleider ausziehen und sich andere Kleider anziehen und die Asche außerhalb des Lagers an einen reinen Ort bringen.
Und das Feuer auf dem Altar soll darin brennen, es soll nicht ausgelöscht werden. Und der Priester soll jeden Morgen Holz darauf brennen und das Brandopfer darauf legen und das Fett der Friedensopfer darauf verbrennen.
Das Feuer wird auf dem Altar ewig brennen, es wird nie ausgehen.
Und dies ist das Gesetz des Speisopfers: Die Söhne Aarons sollen es vor dem HERRN vor dem Altar darbringen.
Und er soll davon seine Handfläche nehmen, von dem Mehl des Speisopfers und von seinem Öl und von all dem Geruch, das auf dem Speisopfer liegt, und es auf dem Altar verbrennen als Geruch, als Erinnerung daran.
Und das Überbleibende davon sollen Aaron und seine Söhne essen. Mit ungesäußertem Brot soll man es an einem heiligen Ort essen; im Hof der Hütte der Zusammenkunft soll man es essen.
Es soll nicht mit Keim gebacken werden. Ich habe es ihnen gegeben als ihren Anteil von meinen Feueropfern. Es ist höchst heilig, wie das Sündopfer und das Schuldopfer.
Alles männliche unter den Söhnen Aarons soll davon essen. Es soll eine ewige Satzung für eure Generationen sein über das Feueropfer des HERRN. Wer sie berührt, soll heilig sein.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das Opfer Aarons und seiner Söhne, das sie dem HERRN an dem Tag bringen, an dem er gesalbt wird: Ein Zehntel von einem Efa von feinem Mehl zum alltäglichen Speisopfer, die Hälfte davon morgens und die Hälfte nachts.
In einer Pfanne soll es mit Öl gemacht werden. Und wenn es gebacken ist, sollst du es hinbringen. Und die gebackten Stücke des Speisopfers sollst du darbringen als herzliches Geruch für den HERRN.
Und der Priester seiner Söhne, der an seiner Stelle gesalbt ist, soll das darbringen. Es ist eine ewige Satzung für den HERRN; es soll ganz verbrannt werden.
Denn jedes Speisopfer für den Priester soll verbrannt werden; man darf es nicht essen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz des Sündopfers: An dem Ort, an dem das Brandopfer getötet wird, soll das Sündopfer vor dem HERRN getötet werden. Es ist höchst heilig.
Der Priester, der das Sündopfer darbringt, soll es essen. An einem heiligen Ort soll man es essen, im Hof der Zelt der Zusammenkunft.
Alles, was an dessen Fleisch berührt, soll heilig sein. Und wenn etwas von seinem Blut auf ein kleid geschüttet wird, sollst du das waschen, an dem es geschüttet wurde, im heiligen Ort.
Aber das Lehrgefäß, in dem es gefüllt ist, soll gebrochen werden; und wenn es in einen brassenen Topf gefüllt ist, soll es gespült und in Wasser gewaschen werden.
Alle männlichen Priester sollen davon essen: das ist höchst heilig.
Und kein Sündopfer, dessen Blut in das Zelt der Versammlung gebracht wird, um sich mit ihm im Heiligen zu versöhnen, soll gegessen werden; es soll verbrannt werden.
Und dies ist das Gesetz des Schuldopfers: Es ist das Allerheiligste.
An dem Ort, an dem das Brennopfer getötet wird, soll man das Schuldopfer töten, und das Blut soll er um den Altar streuen.
Und von ihm soll er das ganze Fett darbringen: den Rücken und das Fett, das die Inneren bedeckt,
Und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen ist, das an den Flanken ist, und den Stamm, der über der Leber ist, mit den Nieren, soll er entnehmen:
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen als Feueropfer für den HERRN. Das ist ein Schuldopfer.
Jeder männliche Priester soll davon essen. Man soll es an einem heiligen Ort essen: Es ist höchst heilig.
Wie das Sündopfer ist, so ist auch das Schuldopfer. Ein Gesetz ist für sie: Der Priester, der damit Sühne tut, soll es haben.
Und der Priester, der ein brennendes Opfer eines Menschen darbringt, der Priester soll die Haut des Brennopfers haben, das er darbracht hat.
Und das ganze Speisopfer, das im Ofen gebacken ist, und alles, was in der Pfanne und in der Pfanne gekleidet ist, soll dem Priester gehören, der es darbringt.
Und jedes Fleischopfer, gemischt mit Öl und trocken, soll allen Söhnen Aarons gehören, einem wie dem anderen.
Und dies ist das Gesetz des Friedensopfers, das er dem HERRN darbringen soll.
Wenn er es als Dankopfer darbringt, so soll er zusammen mit dem Dankopfer ungesäuerte Kuchen mit Öl und ungesäuerte Wafer mit Öl und Kuchen mit Öl mit feinem Mehl, gebraten, darbringen.
Neben den Kuchen soll er zu seinem Opfer gesuchtes Brot mit dem Dankopfer seiner Friedensopfer darbringen.
Und davon soll er eines von dem ganzen Getreideopfer als Hochopfer dem HERRN darbringen, und die Priester sollen das Blut der Friedensopfer spritzen.
Und das Fleisch seines Friedensopfers als Dankopfer soll am selben Tag gegessen werden, als es geopfert wird; nichts davon soll er bis zum Morgen überlassen.
Wenn aber das Opfer seines Opfers ein Gelübde oder ein freiwilliges Opfer ist, so soll es am Tag gegessen werden, an dem er sein Opfer darbringt, und auch am nächsten Tag soll das übrig gebliebene davon gegessen werden.
Aber das Fleisch des Opfers, das am dritten Tag übrig bleibt, soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wenn irgendetwas von dem Fleisch seines Friedensopfers am dritten Tag gegessen wird, soll es nicht angenommen werden, und derjenige, der das Opfer darbringt, soll es nicht zur Last nehmen; es soll ein Greuel sein, und die Seele, die davon isst, soll seine Schuld tragen.
Und das Fleisch, das irgendetwas Unreines berührt, soll nicht gegessen werden; es soll mit Feuer verbrannt werden. Und das Fleisch soll jeder, der rein ist, davon essen.
Doch die Seele, die von dem Fleisch des Friedensopfers, das dem HERRN gehört, isst, weil sie unrein ist, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und die Seele, die irgendetwas Unreines berührt, wie die Unreinheit des Menschen oder irgendein unreines Tier oder irgendein widerliches Unreines, und von dem Fleisch des Friedensopfers, das dem HERRN gehört, frisst, soll selbst diese Seele aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Israeliten: Ihr sollt kein Fett von Ochsen, Schafen oder Ziegen essen.
Und das Fett des selbststerbenden Tieres und das Fett dessen, das mit Tieren zerrissen wurde, darf für irgendwelche andere Zwecke verwendet werden, doch sollt Ihr davon nicht essen.
Denn wer das Fett eines Tieres isst, von dem die Menschen ein Feueropfer dem HERRN darbringen, der soll selbst die Seele, die es frisst, aus seinem Volk ausgerissen werden.
Auch sollt Ihr in euren Wohnungen kein Blut essen, weder von Vögel noch von Tier.
Jede Seele, die irgendein Blut isst, soll von seinem Volk ausgerottet werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wer dem HERRN sein Friedensopfer darbringt, soll dem HERRN sein Getreideopfer von seinem Friedensopfer bringen.
Seine Hände sollen das Feueropfer des HERRN bringen, das Fett mit dem Brust, das er bringen soll, damit die Brust als Wendopfer vor dem HERRN geschwenkt wird.
Und der Priester soll das Fett auf dem Altar verbrennen; die Brust soll Aaron und seine Söhne sein.
Und die rechte Schulter sollt Ihr dem Priester geben als Hochopfer von Euren Friedensopfern.
Wer von den Söhnen Aarons das Blut der Friedensopfer und das Fett darbringt, der soll die rechte Schulter haben.
Denn die Schüttelbrust und die erhobene Schulter habe ich von den Söhnen Israels genommen von ihren Friedensopfern und habe sie dem Priester Aaron und seinen Söhnen als eine ewige Bestimmung unter den Söhnen Israels gegeben.
Dies ist der Anteil der Salbung von Aaron und seiner Söhne aus den Feueropfern des HERRN, an dem Tag, als er sie vorlegte, dem HERRN im Priesteramt zu dienen.
den der HERR geboten hatte, ihnen von den Kindern Israels zu geben, am Tag, als er sie salbte, als eine ewige Regel für ihre Generationen.
Dies ist das Gesetz über das Brandopfer, das Speisopfer, das Sündopfer, das Schuldopfer, die Heiligung und das Friedensopfer.
das der HERR Mose auf dem Berg Sinai geboten hatte, am Tag, als er den Kindern Israel geboten hatte, dem HERRN ihre Getreideopfer in der Wüste Sinai zu bringen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt Aaron und seine Söhne mit sich, die Kleider, das Salböl, einen Stier für das Sündopfer, zwei Schafe und einen Korb ungesäuertes Brot.
Und versammelt die ganze Gemeinde an das Tor der Zelte der Gemeinde.
Und Mose tat, wie der HERR ihm geboten hatte. Und die Gemeinde versammelte sich an das Tor der Zelt der Versammlung.
Und Mose sprach zur Gemeinde: Dies ist das, was der HERR geboten hat, getan zu werden.
Und Mose brachte Aaron und seine Söhne und wusch sie mit Wasser.
Und er legte ihm den Mantel an und gab ihm den Gürtel an und bekleidete ihn mit dem Gewand und legte ihm den Ephod an. Und er gab ihm den Gürtel des Ephods an und band ihn an ihm.
Und er setzte das Brustschild auf ihn, und in das Brustschild legte er auch den Urim und den Thummim.
Und er legte die Mitra auf seinen Kopf, und auch auf die Mitra, sogar auf seine Vorderseite, legte er die goldene Tafel, die heilige Krone, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm das Salböl und salbte das Tabernakel und alles, was darin war, und heiligte sie.
Und er spritzte siebenmal auf den Altar und salbte den Altar und alle seine Geräte, auch das Waschbecken und seinen Fuß, um sie zu heiligen.
Und er gießte das Salböl auf den Kopf Aarons und salbte ihn, um ihn zu heiligen.
Und Mose brachte die Söhne Aarons und legte ihnen Kleidung und gab ihnen Gürtel an und legte ihnen Hütten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den Stier zum Sündopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Stiers zum Sündopfer.
Und er schlachtete ihn. Und Mose nahm das Blut und legte es mit seinem Finger auf die Ähren des Altars umher und reinigte den Altar und gießte das Blut am Boden des Altares und heiligte es, um auf ihm die Versöhnung zu machen.
Und er nahm das ganze Fett, das auf den Darmen lag, und den Stamm über der Leber, und die beiden Nieren und ihr Fett, und Mose verbrannte es auf dem Altar.
Aber den Stier, seine Haut, sein Fleisch und sein Mist verbrannte er außerhalb des Lagers, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den Widder zum Brandopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötet ihn, und Mose streut das Blut um den Altar herum.
Und er schnitt den Widder in Stücke, und Mose verbrannte den Kopf, die Stücke und das Fett.
Und er wäschte den Inneren und die Beine mit Wasser. Und Mose verbrannte den ganzen Widder auf dem Altar. Das war ein Brandopfer für einen wohlgefühlten Geruch und ein Feueropfer für den HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den anderen Widder, den Widder der Heiligung. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er schlachtete es. Und Mose nahm von seinem Blut und setzte es auf die Spitze des rechten Ohrs Aarons, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und er brachte die Söhne Aarons, und Mose setzte etwas Blut auf die Spitze ihres rechten Ohres, auf die Daumen ihrer rechten Hände und auf die Daumen ihrer rechten Füße. Und Mose spritz das Blut auf den Altar umher.
Und er nahm das Fett und den Rücken und all das Fett, das auf den Inneren lag, und den Stamm über der Leber, und die beiden Nieren, und ihr Fett und die rechte Schulter.
Und aus dem Korb ungesäuerter Brot, der vor dem HERRN war, nahm er einen ungesäuerten Kuchen und einen Kuchen aus geschmolzenem Brot und eine Waffe und legte sie auf das Fett und auf die rechte Schulter.
Und er legte alles auf die Hände Aarons und auf die Hände seiner Söhne und winkte sie als Winkopfer vor dem HERRN.
Und Mose nahm sie von ihren Händen und verbrannte sie auf dem Altar zusammen mit dem Brandopfer. Es war eine Heiligung für einen köstlichen Geruch. Das war ein Feueropfer für den HERRN.
Und Mose nahm die Brust und schwankte sie als Schwantopfer vor dem HERRN; denn von dem Widder der Weihe war es Mose, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm vom Salböl und vom Blut, das auf dem Altar war, und streute es auf Aaron und auf seine Kleider und auf seine Söhne und auf seine Söhne und seine Kleider mit ihm. Und er heiligte Aaron und seine Kleider und seine Söhne und seine Söhne und seine Kleider mit ihm.
Und Mose sprach zu Aaron und seinen Söhnen: Kocht das Fleisch an der Tür des Zeltes der Zusammenkunft und esse es mit dem Brot, das im Korb der Heiligung liegt, wie ich geboten habe: Aaron und seine Söhne sollen es essen.
Und was von Fleisch und Brot übrig bleibt, solltet Ihr mit Feuer verbrennen.
Und ihr sollt nicht sieben Tage lang von der Tür des Zeltes der Versammlung hinausgehen, bis die Tage der Heiligung erfüllt sind. Sieben Tage soll er euch heiligen.
Wie er heute getan hat, so hat der HERR geboten, es zu tun, um für euch Sühne zu machen.
Deshalb solltet Ihr sieben Tage lang Tag und Nacht am Tore des Zeltes der Zusammenkunft bleiben und das Gebot des Herrn einhalten, damit Ihr nicht stirbt; denn so wurde mir befohlen.
Und Aaron und seine Söhne taten alles, was der HERR durch Mose geboten hatte.
Am achten Tag rief Mose Aaron und seine Söhne und die Ältesten Israels.
Und er sprach zu Aaron: Nimm ein Käldchen zum Sündopfer und ein Ramm zum Brandopfer, ohne Fehler, und bringe es vor den HERRN.
Und sprich zu den Kindern Israels und sag: Nehmt ein Schaf aus dem Ziegen als Sündopfer und ein Kälber und ein Lamm, beide einjährig und ohne Fehler, als Brandopfer.
Und ein Stier und ein Ramm als Friedensopfer, um vor dem HERRN zu opfern; und ein Speisopfer mit Öl gemischt; denn am Tag wird sich der HERR euch erscheinen.
Und sie brachten das, was Mose geboten hatte, vor das Zelt der Zusammenkunft. Und die ganze Gemeinde näherte sich und stand vor dem HERRN.
Und Mose sprach: Dies ist das, was der HERR geboten hat, daß ihr tut, und die Herrlichkeit des HERRN wird euch erscheinen.
Und Mose sprach zu Aaron: Geh hin zum Altar und bringe dein Sündopfer und dein Brandopfer und mach eine Sühne für dich und für das Volk. Und bringe das Opfer des Volkes und mach eine Sühne für sie, wie der HERR geboten hat.
Und Aaron ging zum Altar und schlachtete das Kalb des Sündopfers, das für ihn war.
Und die Söhne Aarons brachten ihm das Blut, und er tauchte seinen Finger in das Blut und legte es auf die Ähren des Altars und gießte das Blut am Boden des Altares aus.
Aber das Fett, die Nieren und die Stammfleisch über der Leber des Sündopfers verbrannte er auf dem Altar, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Fleisch und die Haut verbrannte er außerhalb des Lagers.
Und er schlachtete das Brandopfer. Und die Söhne Aarons brachten ihm das Blut vor, das er um den Altar streut.
Und sie brachten ihm das Brandopfer mit den Stücken und dem Kopf vor, und er verbrannte sie auf dem Altar.
Und er wäschte das Innere und die Beine und verbrannte sie auf dem Brandopfer auf dem Altar.
Und er brachte das Opfer des Volkes und nahm den Ziegen, das Sündopfer des Volkes, und schlachtete ihn und brachte ihn als das erste für Sündopfer.
Und er brachte das Brandopfer und brachte es nach dem Gebot dar.
Und er brachte das Speisopfer und nahm eine Handvoll davon und verbrannte es auf dem Altar neben dem Brandopfer des Morgens.
Und er schlachtete den Stier und den Ramm als Friedensopfer für das Volk. Und die Söhne Aarons brachten ihm das Blut vor, das er auf den Altar umgeben spritzte.
Und das Fett des Stieres und des Rammes, das Rumpf und das, was das Innere und die Nieren bedeckt, und das Fett über der Leber:
Und sie legten das Fett auf die Brüste, und er verbrannte das Fett auf dem Altar.
Und Aaron schwankte die Brust und die rechte Schulter als Schwantopfer vor dem HERRN, wie Mose geboten hatte.
Und Aaron erhob seine Hand zum Volk und segnete sie und stieg von dem Opfer des Sündopfers und des Brandopfers und der Friedensopfer herab.
Und Mose und Aaron gingen in das Zelt der Zusammenkunft und gingen hinaus und segneten das Volk. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien dem ganzen Volk.
Und Feuer kam aus dem Angesicht des HERRN heraus und verzehrte das Brandopfer und das Fett auf dem Altar. Als das ganze Volk das sah, schrien sie und fielen auf ihr Angesicht nieder.
Und Nadab und Abihu, die Söhne Aarons, nahmen einen von ihnen seinen Räucher und setzten Feuer darin und legten darauf Räucher und brachten ein fremdes Feuer vor dem HERRN, das Er ihnen nicht geboten hatte.
Und Feuer kam von dem HERRN aus und verzehrte sie, und sie starben vor dem HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Das ist es, was der HERR sprach: Ich werde geheiligt sein bei jenen, die sich mir nähern, und vor dem ganzen Volk werde ich verherrlicht werden. Und Aaron schwieg.
Und Mose rief Mishael und Elsafan, die Söhne Uzziels, Aarons Onkel, und sprach zu ihnen: Kommt näher und zieht eure Brüder vom Heiligtum hinaus aus dem Lager.
So nahmen sie sich näher und trugen sie in ihren Manteln aus dem Lager heraus, wie Mose es ihnen gesagt hatte.
Und Mose sprach zu Aaron und zu seinen Söhnen Eleasar und Ithamar: Zieht Eure Köpfe nicht auf und zerreißt Eure Kleidung nicht, damit Ihr nicht sterbt und der Zorn nicht über das ganze Volk kommt; sondern eure Brüder, das ganze Haus Israel, sollen weinen über das Feuer, das der HERR entzündet hat.
Und sollt nicht aus dem Tempel der Versammlung hinausgehen, damit Ihr nicht sterbt, denn das Salböl des Herrn liegt auf Euch. Und sie taten, wie Mose gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Aaron und sprach:
Trinkt weder Wein noch starke Getränke, weder Ihr noch eure Söhne mit Euch, wenn Ihr in das Zelt der Zusammenkunft geht, damit Ihr nicht sterbt. Dies soll eine ewige Satzung für Eure Generationen sein.
Und ihr solltet den Unterschied zwischen heiligem und unheiligem, zwischen unreiner und reiner unterscheiden.
Und ihr sollt den Kindern Israels alle Satzungen lehren, die der HERR ihnen durch Mose gesprochen hat.
Und Mose sprach zu Aaron und zu seinen übrigen Söhnen Eleasar und Ithamar: Nehmt das Speisopfer, das von den Feueropfern des HERRN übrig geblieben ist, und iss es ungesäuertes neben dem Altar, denn es ist höchst heilig.
Und es sollt Ihr an einem heiligen Ort essen, denn es ist Euer Anrecht und das Anrecht Eure Söhne auf das Feueropfer des HERRN, denn so wurde mir befohlen.
Und die Brust und die Schulter erhobenes sollt Ihr an einem reinen Ort essen, Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch, denn sie sind Euer und Eure Söhne, die von den Friedensopfern der Söhne Israels geschenkt werden.
Die Schulter und die Brust sollen sie mit dem Feueropfer aus dem Fett bringen, um sie als Opfer vor dem HERRN zu schwenken; und sie sollst Du und Deine Söhne mit dir haben, eine ewige Bestimmung, wie der HERR geboten hat.
Und Mose suchte nach dem Ziegen für das Sündopfer, und siehe, es wurde verbrannt. Und er war wütend auf Eleasar und Ithamar, die Söhne Aarons, die überlebten, und sprach:
Warum habt Ihr das Sündopfer nicht in einem heiligen Ort gegessen, denn es ist höchst heilig, und Gott hat es Euch gegeben, die Schuld der Gemeinde zu tragen, um für sie vor dem HERRN Sühne zu machen?
Siehe, das Blut davon wurde nicht in den heiligen Ort gebracht. Ihr hättet es in dem heiligen Ort essen sollen, wie ich geboten habe.
Und Aaron sprach zu Mose: Siehe, sie haben heute ihr Sündopfer und ihr Brandopfer vor dem HERRN geopfert, und so etwas ist mir geschehen. Und hätte ich das Sündopfer heute gegessen, hätte der HERR es wohlgefällig angenommen?
Und als Mose das hörte, war er zufrieden.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach zu ihnen:
Sprich zu den Kindern Israels: Dies sind die Tiere, die ihr essen könnt unter allen Tieren auf Erden.
Alles, was den Haken zerreißt und die Füße zerschmettert und die Knebel bei den Tieren kauft, solltet Ihr essen.
Doch davon sollt Ihr nicht essen, was die Schnauze kauft, oder von dem, das den Schnauze teilt. Wie dem Kamel, der den Schnauze kauft, aber den Schnauze nicht teilt; so ist er euch unrein.
Und das Schädel, weil es den Schädel kauft, aber den Schädel nicht trennt: Es ist für Euch unrein.
Und das Hasen, weil es den Schwanz kauft, aber den Haken nicht trennt, so ist es euch unrein.
Und das Schweine, obwohl es den Haken spaltet und mit den Füßen zerkleinert ist, kauft es nicht; es ist für Euch unrein.
Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen und ihr sollt ihre Leichen nicht berühren; sie sind euch unrein.
Dies sollt Ihr essen von allem, was in den Gewässern ist: Alles, was Flossen und Schädel in den Gewässern, in den Meeren und in den Flüssen hat, sollt Ihr essen.
Und alles, was in den Meeren und in den Flüssen nicht Flossen und Schuppen hat, von allem, was in den Gewässern bewegt, von allem, was im Wasser lebt, soll euch ein Greuel sein.
Ihr sollt sie sogar verabscheuen. Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen, sondern ihr sollt ihre Leichen verabscheuen.
Alles, was in den Gewässern weder Finnen noch Schuppen hat, soll euch ein Greuel sein.
Und dies sind die, die Ihr unter den Vögeln verabscheuen sollt: Man darf sie nicht essen, sie sind verabscheuungswürdig: Der Adler, die Fliege und die Fliege,
Und den Geier und den Drachen nach seiner Art;
Jeder Raben nach seiner Art;
Und die Eule, und der Nachthacke, und der Häkel, und der Hacke nach seiner Art,
Und die kleine Eule, das Kormorant und die große Eule,
Und den Schwan, den Pelikan und den Gieradler,
Und die Störke, der Heron nach ihrer Art, und die Klappflügel, und die Fledermaus.
Alle Vögel, die auf alle vier schleichen, werden Euch ein Greuel sein.
Doch dies könnt Ihr essen von allen flüchtigen, kriechenden Geschöpfen, die auf allen vier gehen, die Beine über ihren Füßen haben, um auf der Erde zu springen.
Auch dies könnt Ihr essen: die Heuschrecke nach ihrer Art, die kalte Heuschrecke nach ihrer Art, die Käfer nach ihrer Art und die Gürtel nach ihrer Art.
Aber alle anderen fliegenden Kreischen, die vier Füße haben, solltet Ihr verabscheuen.
Darum sollt Ihr unrein sein: Wer ihre Leichen berührt, wird bis zum Abend unrein sein.
Und wer etwas von ihren Leichen trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein.
Die Leichen aller Tiere, die den Haken zerreißen, die nicht mit den Füßen zerkleinert sind und nicht die Knie kauen, sind für Euch unrein. Wer sie berührt, wird unrein sein.
Und alles, was auf seinen Beinen geht, von allen Tieren, die auf allen vier gehen, ist euch unrein. Wer ihre Leiche berührt, ist unrein bis zum Abend.
Und wer ihre Leichen trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein; sie sind euch unrein.
Auch diese sollen für Euch unrein sein unter den Kreisen, die auf der Erde kreisen: die Schlampe, die Maus und die Schildkröte nach ihrer Art,
Und das Frett, das Kamäleon, die Eidechse, der Schnecke und der Maultier.
Dies ist für Euch unrein unter allen Drachen. Wer sie berührt, wenn sie tot sind, ist unrein bis zum Abend.
Und was von ihnen, wenn sie tot sind, auf sie fällt, soll unrein sein: Ob ein Holzgefäß, oder ein Gewand, oder eine Haut, oder ein Sack, oder ein Gefäß, in dem irgend etwas getan wird, soll man es ins Wasser stecken und es soll unrein sein bis zum Abend; so soll es gereinigt sein.
Und jedes Tongefäß, in das eines von ihnen fällt, alles, was darin ist, soll unrein sein, und ihr sollt es zerbrechen.
Von allem Fleisch, das man essen kann, wird das, auf das dieses Wasser kommt, unrein sein; und alles Getränk, das in einem solchen Gefäß getrunken werden kann, wird unrein sein.
Und alles, worauf ein Teil ihrer Leiche fällt, soll unrein sein. Ob Öfen oder Fässerfässer, es soll gebrochen werden, denn sie sind unrein und werden euch unrein sein.
Doch eine Quelle oder eine Grube, in der viel Wasser ist, soll rein sein; aber alles, was ihre Leichen berührt, soll unrein sein.
Und wenn ein Teil ihrer Leiche auf einen Saatgut fällt, das gepflanzt werden soll, so soll es rein sein.
Wenn aber etwas Wasser auf den Samen gelegt wird und ein Teil ihrer Leiche darauf fällt, so ist es für Euch unrein.
Und wenn ein Tier, von dem ihr essen könnt, stirbt, so ist jeder, der seine Leiche berührt, unrein bis zum Abend.
Und wer von seiner Leiche isst, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein; und wer seine Leiche trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein.
Und jedes kreppende Tier, das auf der Erde kreist, soll ein Greuel sein; man darf es nicht essen.
Alles, was auf dem Bauch geht, und alles, was auf allen vier geht, oder alles, was mehr Füße hat unter allen Kreisen, die auf der Erde kreisen, sollt Ihr nicht essen; denn sie sind ein Greuel.
Ihr sollt euch nicht mit irgendwelchen kreppenden, kreppenden Dingen verabscheuen, und ihr sollt euch nicht damit unrein machen, damit ihr damit unrein werdet.
Denn ich bin der HERR, euer Gott; darum sollt ihr euch heiligen und heilig sein, denn ich bin heilig. Und sollt euch nicht mit irgendeinem kreppenden Tier, das auf der Erde kreist, unrein machen.
Denn ich bin der HERR, der euch aus Ägyptenland herausgeführt hat, um euer Gott zu sein; darum sollt ihr heilig sein, weil ich heilig bin.
Dies ist das Gesetz über Tiere und Vögel und über jedes Lebewesen, das sich im Wasser bewegt, und über jedes Geschöpf, das auf der Erde krebt:
Um zwischen dem Unrein und dem Rein zu unterscheiden, und zwischen dem Tier, das gegessen werden darf, und dem Tier, das nicht gegessen werden darf.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag: Wenn eine Frau schwanger ist und einen Mann geboren hat, so ist sie sieben Tage lang unrein; nach den Tagen ihrer Trennung wegen ihrer Krankheit ist sie unrein.
Und am achten Tag soll das Fleisch seiner Vorhaut beschnitten werden.
Und sie soll dreiunddreißig Tage lang im Blut ihrer Reinigung bleiben. Sie darf nichts Heiliges berühren und nicht ins Heiligtum kommen, bis die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind.
Aber wenn sie ein jungfräuliches Kind gebären soll, so soll sie zwei Wochen unrein sein, wie bei ihrer Trennung; und sie soll dreiundsechzig Tage im Blut ihrer Reinigung bleiben.
Und wenn die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind für einen Sohn oder eine Tochter, so soll sie ein Lamm eines Jahres zum Brandopfer und einen kleinen Tauben oder eine Taube zum Sündopfer zum Tempel der Versammlung zum Priester bringen.
Und er soll es dem HERRN darbringen und für sie Sühne machen, und sie soll von ihrem Blutreinigung rein werden. Dies ist das Gesetz für denjenigen, der einen Mann oder eine Frau geboren hat.
Und wenn sie kein Lamm bringen kann, so soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben bringen: das eine zum Brandopfer und das andere zum Sündopfer. Der Priester soll für sie Sühne machen, und sie wird rein sein.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn ein Mann in seinem Fleisch eine Schlampe, eine Schäule oder ein leuchtendes Fleck hat und es in seinem Fleisch wie die Lepra ist, so soll er zu Aaron dem Priester oder zu einem seiner Söhne, den Priestern, gebracht werden.
Und der Priester soll die Plage in der Haut des Fleisches betrachten, und wenn das Haar in der Plage weiß geworden ist und die Plage im Blick tiefer ist als die Haut seines Fleisches, so ist es eine Plage der Ausschleim; und der Priester soll ihn betrachten und ihn unrein erklären.
Wenn der Fleck in der Haut seines Fleisches weiß ist und nicht tiefer ist als die Haut, und sein Haar nicht weiß geworden ist, so soll der Priester den Betroffenen sieben Tage lang einsperren.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag betrachten, und siehe, wenn sich die Plage in seinem Blick befindet und sich die Plage nicht auf die Haut verbreitet, so soll der Priester ihn noch sieben Tage lang einziehen.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag noch einmal betrachten. Wenn die Plage etwas dunkel ist und sich die Plage nicht in der Haut ausgebreitet hat, so soll der Priester ihn rein erklären. Er ist nur ein Schädel. Dann soll er seine Kleider waschen und rein sein.
Doch wenn sich der Schädel in der Haut weit verbreitet, nachdem der Priester ihn für seine Reinigung gesehen hat, so soll der Priester ihn wieder sehen.
Und wenn der Priester sieht, daß sich der Schädel in der Haut ausgebreitet hat, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine Lepra.
Wenn die Lepra in einem Menschen ist, so soll er zum Priester gebracht werden.
Und der Priester soll ihn anschauen, und siehe, wenn das Fell weiß ist und das Haar weiß geworden ist, und es sich in dem Fell rasches Fleisch befindet,
Es ist eine alte Lepra in der Haut seines Fleisches, und der Priester soll ihn unrein erklären, und er soll ihn nicht schließen, denn er ist unrein.
Und wenn sich eine Lepra in der Haut ausbreitet und die Lepra die ganze Haut des Betroffenen von seinem Kopf bis zu seinem Fuß bedeckt, wo immer der Priester schaut,
Dann soll der Priester nachdenken und sehen, wenn der Aussatz sein ganzes Fleisch bedeckt hat, so soll er den Betroffenen rein erklären. Alles ist weiß geworden; er ist rein.
Doch wenn sich in ihm noch etwas Fleisch erscheint, so ist er unrein.
Und der Priester soll das Fleisch sehen und ihn unrein erklären, denn das Fleisch ist unrein: es ist eine Lepra.
Oder wenn sich das Fleisch wieder verwandelt und weiß wird, so soll er zum Priester kommen.
Und der Priester soll ihn anschauen, und siehe, wenn die Plage weiß geworden ist, so soll der Priester den Betroffenen rein erklären: Er ist rein.
Auch das Fleisch, das, selbst in seiner Haut, ein Kochen war und geheilt ist,
Und an der Stelle des Kochens soll ein weißes Fleck oder ein leuchtendes Fleck sein, weiß und etwas rot, und es soll dem Priester gezeigt werden.
Und wenn der Priester es anschaut, und siehe, es ist niedriger als die Haut, und sein Haar ist weiß geworden, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine Leprapest, die aus dem Kochen hervorgegangen ist.
Doch wenn der Priester es anschaut und es keine weißen Haare darin gibt und es nicht niedriger ist als die Haut, sondern etwas dunkel ist, so soll der Priester ihn sieben Tage lang einsperren.
Und wenn sich die Krankheit in der Haut weit verbreitet, so soll der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Pest.
Doch wenn die Leuchte an seinem Platz bleibt und sich nicht verbreitet, so ist es eine brennende Kehl; so soll der Priester ihn rein erklären.
Oder wenn es Fleisch gibt, in dessen Haut eine heiße Brennung ist, und das schnell brennende Fleisch einen weißen, leuchtenden Fleck hat, etwas rot oder weiß;
Und der Priester soll es anschauen. Wenn das Haar an der leuchtenden Stelle weiß geworden ist, und es in der Sicht tiefer als die Haut ist, so ist es eine Lepra, die aus dem Brennen hervorgegangen ist; darum soll der Priester ihn für unrein erklären: es ist die Plage der Lepra.
Doch wenn der Priester es anschaut und dort kein weißes Haar an der leuchtenden Stelle findet und es nicht niedriger ist als die andere Haut, sondern etwas dunkel ist, so soll der Priester ihn sieben Tage lang einsperren.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag betrachten. Wenn sich das sich auf die Haut weit verbreitet hat, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine Leprapest.
Und wenn das leuchtende Fleck an seinem Ort bleibt und sich nicht in der Haut verbreitet, sondern etwas dunkel ist, so ist es ein Aufbruch des Brennens; der Priester soll ihn rein erklären, denn es ist eine Entzündung des Brennens.
Wenn ein Mann oder eine Frau eine Plage auf dem Kopf oder dem Bart hat;
Dann soll der Priester die Plage sehen, und siehe, wenn sie im Blick tiefer ist als die Haut, und darin ein gelbes, dünnes Haar ist, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine trockene Schale, eine Lepra auf dem Kopf oder dem Bart.
Und wenn der Priester die Plage der Schuppe betrachtet, und siehe, sie ist nicht tiefer als die Haut, und es gibt keine schwarzen Haare darin, so soll der Priester den Schuppen der Schuppe sieben Tage ins Gefängnis sperren.
Und am siebenten Tag soll der Priester die Plage betrachten, und siehe, die Schale ist nicht ausgebreitet, und es gibt keine gelben Haare darin, und die Schale ist nicht tiefer als die Haut.
Er soll sich rasieren, aber die Schäule darf er nicht rasieren. Der Priester soll den Schäulichen noch sieben Tage lang einsperren.
Und am siebenten Tag soll der Priester das Schädel anschauen. Wenn sich das Schädel nicht in der Haut verbreitet hat und nicht tiefer als die Haut erscheint, so soll der Priester ihn rein erklären. Dann soll er seine Kleider waschen und rein sein.
Aber wenn sich die Schale nach seiner Reinigung weit in die Haut verbreitet,
Dann soll der Priester ihn anschauen. Wenn sich das Fleck auf die Haut verbreitet, soll der Priester nicht nach gelben Haaren suchen, denn er ist unrein.
Aber wenn der Schädel in seinem Augen ist und darin schwarzes Haar gewachsen ist, der Schädel ist geheilt, er ist rein, und der Priester soll ihn rein erklären.
Wenn auch ein Mann oder eine Frau auf der Haut ihres Fleisches helle Flecken hat, sogar weiße helle Flecken;
Dann soll der Priester schauen, und siehe, wenn die leuchtenden Flecken in der Haut ihres Fleisches dunkel weiß sind; es ist eine Fleckenfleckung, die in der Haut wächst; er ist rein.
Und der Mann, dessen Haar aus dem Kopf fällt, ist bald, doch er ist rein.
Und wer das Haar von seinem Kopf auf sein Gesicht fällt, der ist bald in der Stirn, doch er ist rein.
Und wenn es eine weiße, rote Wunde im Kopf oder in der Stirn gibt, so ist es eine Lepra, die in der Stirn oder in der Stirn entstanden ist.
Der Priester soll es anschauen, und wenn der Schmerz auf seinem Kopf oder in seiner Stirn weißrötig ist, wie der Aussatz in der Haut des Fleisches,
Er ist ein Aussätzter, er ist unrein. Der Priester soll ihn für unrein erklären; seine Plage ist auf seinem Kopf.
Und der Lepra, in dem die Plage ist, soll seine Kleider zerreißen und sein Haupt unberührt sein, und er soll eine Decke auf seine oberen Lippen legen und schreien: Unrein, unrein.
Solange die Pest in ihm ist, soll er unrein sein; er ist unrein; er soll allein wohnen; außerhalb des Lagers soll er wohnen.
Und das Kleid, in dem die Lepra ist, ob es ein Wollkleider oder ein Leinkleider ist;
Ob es in Wolle oder Wolle ist, aus Leinen oder Wolle, oder aus Haut oder aus irgendeinem Ding, das aus Haut gemacht ist,
Und wenn die Plage grün oder rot in dem Gewand oder in der Haut oder in der Wolle oder in irgendeinem Fell ist, so ist es eine Lepraplage, und sie soll dem Priester gezeigt werden.
Und der Priester soll die Plage betrachten und den, der die Plage hat, sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag soll er die Plage anschauen: Wenn sich die Plage auf das Gewand verbreitet hat, oder auf die Wolle, oder auf eine Haut, oder auf irgendein anderes Werk aus Leder, so ist die Plage eine lepra, die sich unrein macht.
Darum soll er das Gewand verbrennen, ob es sich um Wolle oder Wolle handelt, aus Woll oder aus Leinen oder was auch immer aus Leder ist, in dem die Plage ist. Denn es ist eine lepravolle Krankheit; in dem Feuer soll man es verbrennen.
Und wenn der Priester anschaut und siehe, daß sich die Plage nicht auf das Gewand verbreitet hat, weder auf die Wolle noch auf die Wolle noch auf irgendein anderes Leder,
Dann soll der Priester befehlen, daß das, worin die Plage ist, gewaschen wird, und er soll es noch sieben Tage verschließen.
Und der Priester soll die Plage anschauen, nachdem sie gewaschen ist. Wenn sich die Plage nicht verändert hat und sich die Plage nicht verbreitet hat, so ist sie unrein, so solltet Ihr sie mit dem Feuer verbrennen; sie ist von innen aufgeräumt, ob von innen oder von außen.
Und wenn der Priester schaut und sieht, daß die Plage nach dem Waschen etwas dunkel ist, dann soll er sie aus dem Kleid oder aus der Haut oder aus der Wolle oder aus dem Woll zerreißen.
Und wenn es noch in dem Kleid erscheint, oder in der Schmiede, oder in der Wolle, oder in irgendeinem Schleier, so ist es eine verbreitende Plage; das, in dem die Plage ist, sollst Du mit Feuer verbrennen.
Und das Gewand, ob Wolle oder Wolle oder was auch immer aus Haut ist, das Ihr wascht, wenn die Plage von ihnen weggeht, so soll es zweites Mal gewaschen werden und rein sein.
Dies ist das Gesetz der Plage der Lepra in einem Kleid aus Woll oder Leinen, entweder in der Wolle oder Wolle oder in irgendeinem Ding aus Haut, um es rein oder unrein zu erklären.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das Gesetz des Aussätzigen am Tag seiner Reinigung: Er soll zum Priester gebracht werden.
Und der Priester soll aus dem Lager hinausgehen; und der Priester soll schauen, ob die Plage des Aussätzers geheilt ist.
Dann soll der Priester befehlen, für den, der gereinigt wird, zwei lebendige und reine Vögel und Zederholz und Scharlach und Hisop zu holen.
Und der Priester soll befehlen, dass eines der Vögel in einem Tongefäß über fließendem Wasser getötet wird:
Und den lebenden Vogel soll er nehmen, und den Zederholz und den Scharlach und den Hisop, und ihn und den lebenden Vogel in das Blut des Vogels, der über dem flüssigen Wasser geschlagen wurde, tauchen lassen.
Und er soll dem, der von der Lepra gereinigt ist, siebenmal spritzen und ihn rein erklären, und den lebenden Vogel in den offenen Feld freilassen.
Und der, der gereinigt wird, soll seine Kleider waschen und sein ganzes Haar rasieren und sich mit Wasser waschen, damit er rein ist; und danach soll er ins Lager kommen und sieben Tage außerhalb seines Zeltes bleiben.
Am siebten Tag soll er aber sein ganzes Haar und sein Bart und seine Augenbrauen rasieren, auch sein ganzes Haar. Er soll seine Kleider waschen und sein Fleisch mit Wasser waschen, und er wird rein sein.
Und am achten Tag soll er zwei fehlerlose Lämmer und ein fehlerloses Lamm eines ersten Jahres nehmen, und drei Zehntel von feinem Mehl als Speisopfer, gemischt mit Öl, und einen Löffel Öl.
Und der Priester, der ihn reinigt, soll den reinigten Menschen und diese Dinge vor den Herrn vor der Tür des Zeltes der Versammlung bringen.
Und der Priester soll ein Lamm nehmen und es als Schuldopfer darbringen, und einen Löffel Öl und schütteln sie als Schüttelopfer vor dem HERRN.
Und er soll das Lamm am Ort schlagen, an dem er das Sündopfer und das Brandopfer schlägt, am heiligen Ort; denn wie das Sündopfer den Priestern gehört, so ist auch das Schuldopfer: das ist höchst heilig.
Und der Priester soll etwas vom Blut des Schuldopfers nehmen und es dem Reinigungsbetreffenden an das rechten Ohr, an den Daumen seiner rechten Hand und an den Daumen seines rechten Fußes legen.
Und der Priester soll etwas Öl nehmen und es in die Handfläche seiner linken Hand gießen.
Und der Priester soll seinen rechten Finger in das Öl, das in seiner linken Hand ist, tauchen und mit seinem Finger das Öl siebenmal vor dem HERRN spritzen.
Und von dem übrigen Öl, welches in seiner Hand ist, soll der Priester dem rechten Ohr des gereinigten, dem Daumen seiner rechten Hand und dem Daumen seines rechten Fußes, dem Blut des Schuldopfers, legen.
Und den Rest des Öls, welches in der Hand des Priesters ist, soll er auf den Kopf des Reinigten gießen, und der Priester soll für ihn die Sühnung vor dem HERRN tun.
Und der Priester soll das Sündopfer darbringen und für den, der von seiner Unreinheit gereinigt wird, Sühne machen; und danach soll er das Brandopfer töten.
Und der Priester soll das Brandopfer und das Speisopfer auf dem Altar darbringen, und der Priester soll für ihn Sühne machen, und er soll rein sein.
Und wenn er arm ist und so viel nicht haben kann, so soll er ein Lamm als Schuldopfer nehmen, das er winken soll, um für sich Sühne zu machen, und ein Zehntel von Feinmehl, gemischt mit Öl, als Speisopfer, und ein Löföl.
Und zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben, wie es ihm möglich ist; das eine soll ein Sündopfer sein, das andere ein Brandopfer.
Am achten Tag soll er sie dem Priester zur Reinigung zur Tür des Zeltes der Zusammenkunft vor den Herrn bringen.
Und der Priester soll das Lamm des Schuldopfers und den Löffel Öl nehmen, und der Priester soll sie als Welleopfer vor dem HERRN schwenken.
Und er soll das Lamm des Schuldopfers schlachten, und der Priester soll etwas vom Blut des Schuldopfers nehmen und es auf die Spitze des rechten Ohres des gereinigten legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll etwas Öl in die Handfläche seiner linken Hand gießen:
Und der Priester sprüht mit seinem rechten Finger von dem Öl, das in seiner linken Hand ist, siebenmal vor dem HERRN.
Und der Priester soll von dem Öl, welches in seiner Hand ist, das Ohr der rechten Ohr des Reinigungsbetreffenden, den Daumen seiner rechten Hand und den Daumen seines rechten Fußes legen, an der Stelle des Blutes des Schuldopfers.
Und das übrige Öl, das in der Hand des Priesters ist, soll er dem Reinigungsmenschen auf den Kopf legen, um für ihn vor dem HERRN Sühne zu machen.
Und er soll die Schildkröten oder die kleinen Tauben bringen, die er kriegen kann;
So wie er es sich leisten kann, das eine zum Sündopfer und das andere zum Brandopfer zusammen mit dem Speisopfer. Und der Priester soll für den, der gereinigt wird, vor dem HERRN Sühne machen.
Dies ist das Gesetz für den, der an der Plage der Lepra leidet, dessen Hand das, was zu seiner Reinigung gehört, nicht erreichen kann.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn ihr in das Land Kanaan kommt, das ich euch zum Besitz gebe, und ich eine Lepra in ein Haus des Landes, das euer Besitz ist, stelle,
Dann soll der Eigentümer des Hauses zum Priester kommen und sagen: 'Es scheint mir, als wäre es eine Plage im Haus.
Dann soll der Priester befehlen, das Haus zu leeren, bevor der Priester hineingeht, um die Plage zu sehen, damit alles, was im Haus ist, nicht unrein wird. Danach soll der Priester hineingehen, um das Haus zu sehen.
Und er soll sich die Plage anschauen, und siehe, wenn die Plage in den Mauern des Hauses ist, mit holen, grünfarbenen oder rotfarbenen Streifen, die in der Sicht unterhalb der Mauer liegen,
Dann soll der Priester aus dem Haus zur Tür des Hauses gehen und das Haus sieben Tage lang verschließen.
Und am siebenten Tag soll der Priester wieder kommen und schauen, ob sich die Plage in den Mauern des Hauses verbreitet hat,
Dann soll der Priester befehlen, daß die Steine, in denen die Plage ist, entfernt werden und sie an einem unreinen Ort außerhalb der Stadt geworfen werden.
Und er soll das Haus von innen umher zerkratzen lassen, und den Staub, den sie außerhalb der Stadt zerkratzen, sollen sie an einen unreinen Ort ausgegossen.
Und sie sollen andere Steine nehmen und sie an die Stelle dieser Steine stellen; und er soll andere Mörtel nehmen und das Haus schmieden.
Und wenn die Plage wieder kommt und das Haus ausbreitet, nachdem er die Steine entfernt und das Haus geschraubt und gepflastert hat,
Dann soll der Priester kommen und sehen, und siehe, wenn sich die Plage in dem Haus verbreitet hat, so ist es in dem Haus eine Lepra, sie ist unrein.
Und er soll das Haus zerbrechen, seine Steine, sein Holz und alle Trümmer des Hauses und sie aus der Stadt in einen unreinen Ort bringen.
Und wer auch immer ins Haus hineingeht, solange es geschlossen ist, soll unrein sein bis zum Abend.
Und wer im Haus liegt, soll seine Kleider waschen; und wer im Haus isst, soll seine Kleider waschen.
Und wenn der Priester hineingeht und es betrachtet, und sieht, daß sich die Plage nicht in dem Haus verbreitet hat, nachdem das Haus gepflastert wurde, so soll der Priester das Haus rein erklären, weil die Plage geheilt ist.
Und er soll zwei Vögel nehmen, und Zederholz, und Scharlach und Hisop, um das Haus zu reinigen.
Und er soll einen der Vögel in einem Tongefäß über fließendem Wasser töten:
Und er soll den Zederholz und den Hisop und den Scharlach und den lebenden Vogel nehmen und sie in das Blut des geschlagenen Vogels und in das fließende Wasser tauchen und das Haus siebenmal spritzen.
Und er soll das Haus reinigen mit dem Blut des Vogels, mit dem fließenden Wasser, mit dem lebendigen Vogel, mit dem Zederholz, mit der Hisop und mit dem Scharlach.
Und er soll den lebenden Vogel aus der Stadt in die offenen Felder loslassen und für das Haus eine Sühnung machen, und es soll rein sein.
Dies ist das Gesetz für jede Art von Pest von Lepra und Schuppen,
Und für den Aussatz eines Gewichts und eines Hauses,
Und für einen Aufstieg, und für einen Schädel, und für einen hellen Fleck:
Um zu lehren, wann es unrein ist und wann es rein ist: Dies ist das Gesetz der Lepra.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Sprich zu den Söhnen Israels und sprich zu ihnen: Wenn ein Mann von seinem Fleisch eine Lähmung hat, so ist er durch seine Lähmung unrein.
Und dies ist seine Unreinheit in seinem Blut: Ob sein Fleisch mit seinem Blut fließt, oder ob sein Fleisch von seinem Blut abgehalten wird, das ist seine Unreinheit.
Jedes Bett, auf dem der Kranke liegt, ist unrein, und alles, auf dem er sitzt, ist unrein.
Und wer sein Bett berührt, muss seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wer sich auf etwas setzt, auf dem er sich setzte, der der Krankheit leidet, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wer das Fleisch des Schlägeres berührt, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn der, der das Blut hat, auf einen reineren Menschen spuckt, soll er seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und jeder Sattel, auf dem er reitet, auf dem das Problem liegt, soll unrein sein.
Und wer irgendetwas, was unter ihm war, berührt, soll unrein sein bis zum Abend; und wer eines dieser Dinge trägt, soll seine Kleider waschen und sich mit Wasser baden und unrein sein bis zum Abend.
Und wer den, der das Blut hat, berührt und sich nicht in Wasser gewaschen hat, der muss seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und das Fässer aus Erde, das er berührt, das das Blut hat, soll gebrochen werden, und jedes Fässer aus Holz soll mit Wasser gewaschen werden.
Und wenn der, der sich von seiner Blutlosigkeit gereinigt hat, dann soll er sich sieben Tage für seine Reinigung zählen und seine Kleider waschen und sein Fleisch mit fließendem Wasser baden, und er soll rein sein.
Am achten Tag soll er zwei Tauben oder zwei kleine Tauben zu sich nehmen und vor den Eingang des Zeltes der Zusammenkunft vor den HERRN kommen und den Priester geben.
Und der Priester soll das eine als Sündopfer darbringen und das andere als Brandopfer; und der Priester soll für ihn die Sühne vor dem HERRN tun, wenn er ausgeht.
Und wenn ein Mann von ihm das Geschlechtsverbrüche hervorbringt, soll er sein ganzes Fleisch mit Wasser waschen und bis zum Abend unrein sein.
Und jede Kleidung und jede Haut, auf der das Geschlechtsgut ist, soll mit Wasser gewaschen werden und bis zum Abend unrein sein.
Und auch die Frau, mit der der Mann mit dem Samen des Geschlechts geschlafen hat, sollen beide sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn eine Frau eine Blutung hat, und ihre Blutung im Fleisch ist, so soll sie sieben Tage lang getrennt sein; und wer sie berührt, soll unrein sein bis zum Abend.
Und alles, auf dem sie sich in ihrer Trennung legt, soll unrein sein; auch alles, auf dem sie sich setzt, soll unrein sein.
Und wer ihr das Bett berührt, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wer irgend etwas berührt, auf dem sie gesessen hat, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn es sich auf ihrem Bett oder auf irgendeinem Gegenstand befindet, auf dem sie sitzt, wenn er es berührt, so ist er bis zum Abend unrein.
Und wenn ein Mann überhaupt mit ihr schläft, und ihre Blumen auf ihm liegen, so ist er sieben Tage lang unrein, und jedes Bett, auf dem er liegt, ist unrein.
Und wenn eine Frau viele Tage nach ihrer Separation Blutsaison hat, oder wenn sie sich nach ihrer Separation verlängert, so sollen alle Tage ihrer Reinigungssaison sein wie die Tage ihrer Separation: sie soll unrein sein.
Jedes Bett, auf dem sie sich alle Tage ihrer Entbindung legt, soll für sie sein wie das Bett ihrer Entbindung; und alles, auf dem sie sich setzt, soll unrein sein, wie die Unreinheit ihrer Entbindung.
Und wer diese Dinge berührt, der wird unrein sein und seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Wenn sie aber gereinigt ist, soll sie sich sieben Tage zählen, und danach soll sie rein sein.
Und am achten Tag soll sie zwei Schildkröten oder zwei kleine Tauben zu sich nehmen und zu dem Priester vor die Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen.
Und der Priester soll das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen; und der Priester soll für sie vor dem HERRN Sühne machen für ihre Unreinheit.
So sollt Ihr die Kinder Israel von ihrer Unreinheit trennen, damit sie nicht in ihrer Unreinheit sterben, wenn sie mein Zelt, das unter ihnen ist, unrein machen.
Dies ist das Gesetz für denjenigen, der eine Entzündung hat, und für den, dessen Nachkommen von ihm herausgehen und dadurch unrein werden.
Und von der Frau, die an ihren Blumen krank ist, und von dem, der Schwangerschaft hat, von dem Mann und der Frau, und von dem, der mit ihr schläft, die unrein ist.
Und der HERR sprach zu Mose nach dem Tod der beiden Söhne Aarons, als sie vor dem HERRN opferten und starben.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu deinem Bruder Aaron, daß er nicht stets in den heiligen Ort des Vorhangs vor dem Barmherzigkeitsstuhl, der auf der Lade ist, hineingeht, damit er nicht stirbt; denn ich werde in der Wolke auf dem Barmherzigkeitsstuhl erscheinen.
So soll Aaron in den heiligen Ort kommen: mit einem jungen Stier als Sündopfer und einem Ramm als Brandopfer.
Und er soll die heilige Leinwand tragen und die Leinwand auf sein Fleisch tragen und sich mit einem Leinengürtel binden und sich mit dem Leinengürtel kleiden. Das sind heilige Kleider. Deshalb soll er sein Fleisch mit Wasser waschen und so tragen.
Und er soll von der Gemeinde der Israeliten zwei Ziegen für ein Sündopfer und einen Schaf für ein Brandopfer nehmen.
Und Aaron soll seinen Stier zum Sündopfer bringen, das für sich selbst ist, und für sich selbst und für sein Haus Sühne tun.
Und er soll die beiden Ziegen nehmen und sie vor den Eingang des Zeltes der Zusammenkunft vor dem HERRN bringen.
Und Aaron soll auf die beiden Ziegen loswerfen: eine Losung für den HERRN und die andere Losung für den Sündenbock.
Und Aaron soll das Ziegen bringen, auf das das Los des HERRN fiel, und es als Sündopfer darbringen.
Aber das Ziege, auf das das Los fiel, um das Sündenbock zu sein, soll lebendig vor den HERRN gebracht werden, um mit ihm eine Sühnung zu machen und ihn als Sündenbock in die Wüste zu lassen.
Und Aaron soll das Stier des Sündopfers bringen, das für sich selbst ist, und für sich selbst und für sein Haus Sühne machen; und das Stier des Sündopfers, das für sich ist, soll er schlachten.
Und er soll einen Kessel voller brennender Kohle vom Altar vor dem HERRN nehmen, und seine Hände voller geschlagener süßes Räucherwerk, und es in den Vorhang bringen.
Und er soll das Räucherwerk auf das Feuer vor dem HERRN legen, damit die Wolke des Räucherwerks den Barmherzigkeitsstuhl bedecken, der auf dem Zeugnis liegt, damit er nicht stirbt.
Und er soll von dem Blut des Stiers nehmen und es mit seinem Finger auf den Tisch der Barmherzigkeit östlich spritzen; und vor dem Tisch der Barmherzigkeit soll er mit seinem Finger das Blut siebenmal spritzen.
Dann soll er das Ziegen für das Sündopfer, das für das Volk ist, schlachten und sein Blut in den Vorhang bringen und mit dem Blut tun, wie er mit dem Blut des Stiers tat, und es auf den Barmherzigkeitsstuhl und vor dem Barmherzigkeitsstuhl spritzen.
Und er soll für den Heiligen Ort eine Sühnung machen wegen der Unreinheit der Kinder Israel und wegen ihrer Übertretungen in all ihren Sünden; und so soll er für das Zelt der Versammlung tun, das unter ihnen bleibt, inmitten ihrer Unreinheit.
Und niemand soll in der Hütte der Versammlung sein, wenn er in den Heiligen Zustand eintritt, um eine Sühnung zu machen, bis er herauskommt und eine Sühnung für sich selbst und sein Haus und für die ganze Gemeinde Israels gemacht hat.
Und er soll zum Altar, das vor dem HERRN ist, hinausgehen und dafür eine Sühne machen; und von dem Blut des Stiers und des Zieges soll er etwas nehmen und es auf die Hörner des Altars umgeben.
Und er soll mit seinem Finger das Blut siebenmal darauf spritzen und es reinigen und heiligen von den Unreinheiten der Kinder Israel.
Und wenn er das Heiligtum, das Zelt der Zusammenkunft und den Altar wiedergeteilt hat, so soll er den lebenden Ziegen bringen.
Und Aaron soll seine beiden Hände auf den Kopf des lebenden Zieges legen und all die Verfehlungen der Kinder Israel und all ihre Übertretungen in all ihren Sünden über ihn bekennen. Er soll sie auf den Kopf des Zieges legen und ihn durch die Hand eines fähigen Mannes in die Wüste schicken.
Und der Ziege wird alle ihre Verfehlungen auf sich tragen, in ein Land, das nicht bewohnt ist; und er wird den Ziege in der Wüste loslassen.
Und Aaron soll in das Zelt der Zusammenkunft kommen und die Leinenkleider, die er getragen hatte, als er ins Heiligtum ging, ausziehen und dort lassen.
Und er soll sein Fleisch im heiligen Ort mit Wasser waschen und seine Kleider anziehen und herauskommen und sein Brandopfer und das Brandopfer des Volkes darbringen und für sich und das Volk Sühne tun.
Und das Fett des Sündopfers soll er auf dem Altar verbrennen.
Und wer den Ziegen für den Sündenbock loslässt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch im Wasser baden und danach ins Lager kommen.
Und das Stier für das Sündopfer und das Ziegen für das Sündopfer, deren Blut zum Sühnen in den Heiligen Ort gebracht wurde, soll man außerhalb des Lagers tragen; und man soll ihre Haut und Fleisch und ihren Mist mit dem Feuer verbrennen.
Und derjenige, der sie verbrennt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch im Wasser baden, und danach soll er ins Lager kommen.
Und dies soll für immer eine Satzung für euch sein: Am zehnten Tag des siebenten Monats solltet Ihr Eure Seelen bedrängen und kein Werk tun, ob ein Eureigener oder ein Fremdling, der unter Euch wohnt.
Denn an jenem Tag soll der Priester für Euch Sühne machen, um Euch rein zu machen, damit Ihr vor dem HERRN rein seid von allen Euren Sünden.
Es soll für Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Eure Seelen sollt Ihr für immer heimsuchen.
Und der Priester, den er salbieren soll und den er heiligen soll, daß er im Priesteramt anstelle seines Vaters dienen soll, soll die Sühnung tun und die Leinenkleider anziehen, die heiligen Kleider.
Und er soll eine Sühnung für den Heiligen Ort machen, und für das Zelt der Versammlung und für den Altar, und für die Priester und für das ganze Volk der Versammlung.
Und dies soll eine ewige Satzung für euch sein, um für alle Sünden der Kinder Israels einmal im Jahr Sühne zu machen. Und er tat, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen und zu allen Söhnen Israels und sag zu ihnen: Dies ist das, was der HERR geboten hat:
Wenn ein Mann aus dem Hause Israel ein Stier oder ein Lamm oder ein Ziegen im Lager oder außerhalb des Lagers tötet,
Und bringt ihn nicht zur Tür des Zeltes der Zusammenkunft, um dem HERRN vor dem Zelt des HERRN ein Opfer darzubringen. Blut wird dem Menschen berechnet, weil er Blut vergossen hat, und dieser Mann soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Damit die Israeliten ihre Opfer bringen, die sie im Feld bringen, um sie dem HERRN vor den Tempel der Versammlung vor den Priester zu bringen und ihm als Friedensopfer darbringen zu können.
Und der Priester soll das Blut auf den Altar des HERRN an der Tür des Zeltes der Zusammenkunft spritzen und das Fett als Geruch für den HERRN verbrennen.
Und sie sollen ihre Opfer nicht mehr den Dämonen opfern, nach denen sie Hure geführt haben. Dies soll eine ewige Regel für sie sein in ihren Generationen.
Und sprich zu ihnen: Wer von dem Haus Israel oder von den Ausländern, die unter euch wohnen, ein Brandopfer oder ein Opfer darbringt,
Und bringt ihn nicht zur Tür des Zeltes der Zusammenkunft, um ihn dem HERRN darzubringen; der Mensch soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wer von dem Haus Israel oder von den Ausländern, die unter euch wohnen, irgend etwas Blutes isst, dem werde ich mein Angesicht widersetzen und ihn aus seinem Volk ausschalten.
Denn das Leben des Fleisches liegt im Blut, und ich habe es Euch auf dem Altar gegeben, um für Eure Seelen Sühne zu machen; denn das Blut ist es, das Sühne für die Seele macht.
Darum habe ich den Kindern Israels gesagt: Keiner von euch soll Blut essen, auch kein Fremder, der unter euch wohnt, soll Blut essen.
Und wer von den Kindern Israels oder von den Ausländern, die unter euch wohnen, ein Tier oder ein Vögel jagt und fängt, das man essen kann, soll dessen Blut vergossen und ihn mit Staub bedecken.
Denn das Leben aller Fleisch ist es; sein Blut ist für sein Leben. Darum habe ich den Kindern Israels gesagt: Ihr sollt das Blut von keinem Fleisch essen. Denn das Leben aller Fleisch ist sein Blut. Wer es frisst, soll ausgerottet werden.
Und jede Seele, die von selbst totem Fleisch oder von einem Tier zerrissenem Fleisch isst, ob es nun ein Landsmann oder ein Fremder ist, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein; dann soll er rein sein.
Doch wenn er sie nicht wäscht und sich nicht baden läßt, so trägt er seine Schuld.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr solltet nicht nach den Taten des Ägyptischen Landes handeln, in dem Ihr wohntet, und nach den Taten des Landes Kanaan, in das ich euch bringe, sollt ihr nicht handeln, und ihr solltet nicht nach ihren Satzungen wandeln.
Ihr sollt meine Gerichte befolgen und meine Satzungen halten, um darin zu wandeln. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Gerichte halten, die der Mensch, der sie befolgt, leben wird. Ich bin der HERR.
Keiner von Euch soll sich einem seiner nahen Verwandten nähern, um seine Nacktheit zu enthüllen. Ich bin der HERR.
Die Nacktheit Eures Vaters oder der Nacktheit Eures Mutter sollst Du nicht enthüllen, denn sie ist Eure Mutter. Ihr solltet ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Die Nacktheit der Frau Ihres Vaters sollst Du nicht offenlegen: Es ist die Nacktheit Ihres Vaters.
Die Nacktheit Eures Schwesters, der Tochter Eures Vaters oder der Tochter Eures Mütters, ob sie in Eure Heimat oder im Ausland geboren ist, solltet Ihr ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Die Nacktheit der Tochter Eures Sohnes oder der Tochter Eures Töchter sollst Du nicht enthüllen, auch ihre Nacktheit, denn ihre ist Eure Nacktheit.
Die Nacktheit der Tochter der Ehefrau Ihres Vaters, geboren von Eurem Vater, sie ist Eure Schwester. Ihr solltet ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Die Nacktheit der Schwester Eures Vaters sollst Du nicht enthüllen, denn sie ist die nahe Verwandte Eures Vaters.
Die Nacktheit der Schwester Eures Vaters sollst Du nicht enthüllen, denn sie ist Eures Vaters verwandte Verwandte.
Ihr solltet die Nacktheit des Bruders Eures Vaters nicht enthüllen. Ihr solltet nicht zu seiner Frau kommen, denn sie ist Eure Tante.
Deine Schwiegertochter sollst Du nicht enthüllen, denn sie ist die Ehefrau Eures Sohnes; ihre Nacktheit sollst Du nicht enthüllen.
Die Nacktheit der Frau Eures Bruders sollst Du nicht enthüllen: Es ist die Nacktheit Eures Bruders.
Eine Frau und ihre Tochter solltet Ihr nicht bekehren, und ihre Tochter oder ihre Tochter solltet Ihr nicht nehmen, um ihre Nacktheit zu bekehren, denn sie sind ihre Nächstenfrauen. Das ist Unrecht.
Und nimm nicht eine Ehefrau zu ihrer Schwester, um sie zu verärgern, um ihre Nacktheit zu enthüllen, während sie lebt.
Auch solltet Ihr nicht zu einer Frau kommen, um ihre Nacktheit zu enthüllen, solange sie für ihre Unreinheit getrennt ist.
Darüber hinaus solltet Ihr mit der Frau Eures Nächsten nicht blöd liegen, um Euch mit ihr zu verunreinigen.
Und lasst Eure Nachkommen nicht durch das Feuer zu Molech gehen, und verflucht nicht den Namen Eures Gottes. Ich bin der HERR.
Ihr solltet nicht mit den Menschen schlafen, wie mit den Frauen: das ist ein Greuel.
Auch solltet Ihr nicht mit einem Tier schlafen, um Euch damit zu unreinigen; noch soll eine Frau vor einem Tier stehen, um sich ihm zu verlegen. Das ist Verwirrung.
Verunreinigt euch nicht durch irgendetwas von diesen Dingen; denn durch all dies haben sich die Völker, die ich vor Euren Augen vertrieben habe, verunreinigt.
Und das Land ist verunreinigt; darum richte ich seine Ungerechtigkeit über es, und das Land vergosst seine Bewohner.
Darum sollt Ihr meine Satzungen und meine Gerichte halten und keine dieser abscheulichen Taten begehen: weder Eure eigene Nation noch ein Fremder, der unter Euch wohnt.
Denn all diese abscheulichen Taten haben die Menschen des Landes getan, die vor Euch waren, und das Land ist verunreinigt.
Damit das Land nicht auch Euch ausspült, wenn Ihr es unrein macht, wie es die Völker ausspült, die vor Euch waren.
Denn wer eines dieser abscheulichen Taten begeht, auch die Seelen, die es begehen, sollen aus ihrem Volk ausgerottet werden.
Darum sollt Ihr meine Befehle befolgen, daß Ihr keine dieser abscheulichen Bräuche begeht, die vor Eurem getan wurden, und daß Ihr Euch dadurch nicht unrein macht. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu der ganzen Gemeinde der Israeliten und sag zu ihnen: Seid heilig, denn ich, der HERR, euer Gott, bin heilig.
Ihr sollt jeder seine Mutter und seinen Vater fürchten und meine Sabbaten halten. Ich bin der HERR, euer Gott.
Wendet Euch nicht an Götzen und macht Euch keine geschmolzenen Götter. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und wenn ihr dem HERRN ein Friedensopfer darbringt, solltet Ihr es freiwillig darbringen.
Es soll am selben Tag gegessen werden, als Ihr es opfert, und am nächsten Tag. Wenn es bis zum dritten Tag übrig bleibt, soll es verbrannt werden.
Und wenn es am dritten Tag überhaupt gegessen wird, so ist es widerlich; es soll nicht angenommen werden.
Deshalb soll jeder, der sie eßt, seine Schuld tragen, weil er das, was dem HERRN heilig ist, unrein gemacht hat. Und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wenn Ihr die Ernte Ihres Landes erntet, sollt Ihr nicht ganz die Ecken Ihres Feldes erntet, und die Früchte Ihres Erntes sollt Ihr nicht sammeln.
Und Ihr solltet Euren Weinberg nicht sammeln und nicht alle Trauben Ihres Weinbergs sammeln. Ihr solltet sie dem Armen und dem Fremdling überlassen. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr solltet nicht stehlen, nicht betrügen und nicht gegenseitig lügen.
Und sollt nicht mit meinem Namen verleumdet schwören und den Namen Eures Gottes nicht verunreinigen. Ich bin der HERR.
Ihr solltet Eure Nächsten nicht betrügen und ihn nicht berauben. Ihr solltet den Gehalt eines Mieters nicht die ganze Nacht bis zum Morgen bei Euch bleiben.
Und verflucht den Tauben nicht, und stellt dem Blinden keinen Stolperstein vor, sondern fürchtet Euren Gott. Ich bin der HERR.
Ihr solltet kein Unrecht im Gericht tun; den Armen solltet Ihr nicht schätzen, den Mächtigen solltet Ihr nicht ehren. Ihr solltet Eure Nächsten in Gerechtigkeit richten.
Du sollst nicht inmitten deines Volkes als Spruchsläufer hinaufgehen und nicht gegen das Blut deines Nächsten stehen. Ich bin der HERR.
Ihr solltet Euren Bruder nicht in Eurem Herzen hassen. Ihr solltet Eure Nächsten in jeder Hinsicht bestrafen und keine Sünde über ihn tragen.
Du sollst nicht rächen und keinen Groll gegen die Kinder Eures Volkes haben, sondern Deinen Nächsten sollst du lieben wie Dich selbst. Ich bin der HERR.
Und haltet meine Satzungen. Ihr solltet Euren Vieh nicht von verschiedener Art schleichen lassen, Ihr solltet Euer Feld nicht mit gemischtem Saatgut säen, und ein Kleid, gemischt mit Leinen und Woll, soll nicht auf Euch kommen.
Und wer mit einer Knecht schläft, eine Verlobte mit einem Ehemann, und sie weder erlöst noch ihr Freiheit gewährt wird, soll gepeitscht werden; sie soll nicht getötet werden, weil sie nicht frei war.
Und er soll sein Schuldopfer vor den HERRN bringen, an das Tor des Zeltes der Versammlung, ein Ramm als Schuldopfer.
Und der Priester soll für ihn mit dem Widder des Schuldopfers vor dem HERRN Sühne machen für seine Sünde, die er begangen hat; und die Sünde, die er begangen hat, wird ihm vergeben werden.
Und wenn ihr ins Land kommt und alle möglichen Bäume als Speise gepflanzt habt, dann sollt Ihr die Frucht davon als unbeschnitten betrachten. Drei Jahre wird es für Euch als unbeschnitten sein: Man soll davon nicht essen.
Aber im vierten Jahr sollen alle Früchte heilig sein, um den HERRN zu preisen.
Und im fünften Jahr sollt Ihr von seiner Frucht essen, damit sie euch den Ertrag erbringt. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr solltet nichts mit Blut essen. Ihr solltet keine Zauberei tätigen und keine Zeit festhalten.
Ihr solltet nicht um die Ecken eures Kopfes herumgehen, noch sollt Ihr die Ecken Eures Bartes verkrüppeln.
Ihr solltet Eure Fleisch nicht für den Toten schneiden und Eure Haut nicht streichen. Ich bin der HERR.
Haltet Eure Tochter nicht zur Hure, damit das Land nicht zur Hure fällt und das Land nicht voller Bosheit wird.
Haltet meine Sabbaten und ehrt mein Heiligtum. Ich bin der HERR.
Geht nicht zu denen, die Geister haben, und sucht nicht nach Zaubern, damit ihr von ihnen verunreinigt werdet. Ich bin der HERR, euer Gott.
Stellt Euch vor dem haaren Kopf auf und ehrt das Angesicht des alten Mannes und fürchtet Euren Gott. Ich bin der HERR.
Und wenn ein Fremder bei Euch in Eurem Lande wohnt, sollt Ihr ihn nicht quälen.
Und der Fremdling, der unter euch wohnt, soll euch sein wie ein Geborener unter euch, und Ihr solltet ihn lieben wie Euch selbst, denn ihr wart Fremdlinge im Lande Ägypten. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr solltet kein Unrecht tun, wenn es darum geht, zu richten, zu messen, zu gewichten oder zu maßen.
Richtige Gewichte, richtige Gewichte, eine richtige Efa und einen richtigen Hin sollt Ihr haben. Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus Ägyptenland herausgeführt hat.
Darum sollt Ihr alle meine Satzungen und alle meine Gerichte halten und sie befolgen. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch solltet Ihr zu den Israeliten sagen: Wer von den Israeliten oder von den Ausländern, die in Israel wohnen, einen von seinen Nachkommen Molokh schenkt, soll gewiß getötet werden; das Volk des Landes soll ihn steinigen.
Und ich werde mein Angesicht gegen diesen Mann richten und ihn aus seinem Volk ausschalten, weil er seinen Nachwuchs Molech gegeben hat, um meine Heiligkeit zu verunreinigen und meinen heiligen Namen zu verunreinigen.
Und wenn die Leute des Landes irgendetwas tun, um ihre Augen vor dem Menschen zu verbergen, wenn er seinen Samen Molech schenkt und ihn nicht tötet,
Dann werde ich mein Angesicht gegen diesen Mann und gegen seine Familie richten und ihn und alle, die sich nach ihm verhöhnen, um mit Molech zu verhöhnen, aus ihrem Volk ausschalten.
Und die Seele, die sich nach Geistern und Zaubern wendet, um eine Hure nach ihnen zu machen, werde ich sogar mein Gesicht gegen diese Seele stellen und sie aus seinem Volk verbannen.
Heiligt euch also und seid heilig, denn ich bin der HERR, euer Gott.
Und haltet meine Satzungen und tut sie. Ich bin der HERR, der euch heiligt.
Denn wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll gewiß sterben; er hat seinen Vater oder seine Mutter verflucht; sein Blut soll auf ihm liegen.
Und der Mann, der Ehebruch mit der Frau eines anderen Mannes begeht, selbst der, der Ehebruch mit der Frau seines Nächsten begeht, der Ehebruch und die Ehebruchsin sollen gewiß getötet werden.
Und der Mann, der mit der Frau seines Vaters schläft, hat seine Nacktheit seines Vaters enthüllt. Sie beide sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll auf ihnen liegen.
Und wenn ein Mann mit seiner Schwiegertochter schläft, so sollen beide gewiß getötet werden; sie haben Verwirrung verübt; ihr Blut soll auf ihnen liegen.
Wenn auch ein Mann mit einem Menschen schläft, wie er mit einer Frau schläft, so haben beide eine abscheuliche Tat begangen: Sie sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll auf ihnen liegen.
Und wenn ein Mann eine Frau und ihre Mutter nimmt, so ist dies Unrecht: Sie sollen mit Feuer verbrannt werden, sowohl er als auch sie, damit es kein Unrecht unter euch geben soll.
Und wenn ein Mensch mit einem Tier schläft, so solltet Ihr das Tier töten.
Und wenn eine Frau sich einem Tier nähert und sich ihm widersetzt, so solltet Ihr die Frau und das Tier töten: Sie sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll auf sich liegen.
Und wenn ein Mann seine Schwester nimmt, die Tochter seines Vaters oder die Tochter seiner Mutter, und sie ihre Nacktheit sieht, und sie seine Nacktheit sieht, so ist das ein böses Ding; und sie sollen vor den Augen ihres Volkes ausgerottet werden; er hat seine Schwester nacktheit enthüllt, so soll er seine Schuld tragen.
Und wenn ein Mann mit einer kranken Frau schläft und ihre Nacktheit offenbart, hat er ihre Quelle offenbart, und sie hat ihre Blutquelle offenbart. So sollen beide von ihrem Volk ausgerottet werden.
Und Deine Schwester deiner Mutter und Deine Schwester Deines Vaters sollst Du nicht bekehren, denn er bekehrt seine nächsten Verwandten; sie werden ihre Schuld tragen.
Und wenn ein Mann mit der Frau seines Onkels schläft, so hat er seine Nacktheit seines Onkels enthüllt. Sie tragen ihre Sünde, sie sollen ohne Kinder sterben.
Und wenn ein Mann die Frau seines Bruders nimmt, so ist es unrein: Er hat seine Nacktheit seines Bruders entlarvt; sie sollen Kinder nicht haben.
Ihr sollt also alle meine Satzungen und alle meine Gerichte halten und sie befolgen, damit das Land, in das ich euch einbringen werde, um darin zu wohnen, euch nicht ausspüht.
Und ihr sollt nicht den Sitten der Völker folgen, die ich vor euch vertreiben werde; denn sie haben all dies getan, und darum habe ich sie verabscheut.
Und ich habe euch gesagt: Ihr werdet ihr ihr Land erben, und ich gebe es euch zum Besitz, ein Land, das mit Milch und Honig fließt. Ich bin der HERR, euer Gott, der euch von den anderen Völkern getrennt hat.
Ihr sollt also zwischen reinen Tieren und unreinen unterscheiden, und zwischen unreinen Vögeln und reinen. Ihr sollt Eure Seelen nicht von Tieren oder Vögeln oder von irgendeinem Lebewesen, das auf dem Boden krebt, verabscheuen, das ich euch als unreines geschieden habe.
Und ihr sollt mir heilig sein, denn ich, der HERR, bin heilig, und ich habe euch von anderen Völkern getrennt, damit ihr mir gehört.
Auch ein Mann oder eine Frau, der einen Geist hat oder ein Zauberer ist, soll mit Sicherheit getötet werden. Man soll sie mit Steinen steinigen; ihr Blut soll auf sie liegen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu den Priestern, den Söhnen Aarons, und sprich zu ihnen: Für den Toten seines Volkes soll niemand unrein sein.
Aber für seine nächsten Verwandten, nämlich für seine Mutter und seinen Vater und seinen Sohn und seine Tochter und seinen Bruder.
Und für seine Schwester, eine Jungfrau, die ihm nahe ist, die noch keinen Mann hatte; so soll er sich für sie unrein machen.
Aber er soll sich nicht schänden, weil er ein Vorsteher unter seinem Volk ist, um sich zu verunreinigen.
Sie sollen sich nicht kaputt machen, den Eck ihres Bartes nicht rasieren, und ihr Fleisch nicht schneiden.
Und sie sollen ihrem Gott heilig sein und den Namen ihres Gottes nicht verunreinigen; denn das Feueropfer des HERRN und das Brot ihres Gottes bringen sie an; darum sollen sie heilig sein.
Eine Ehefrau soll man nicht nehmen, die Hure oder Unreinheit ist, und eine Frau, die von ihrem Mann getrennt ist, soll man nicht nehmen, denn er ist heilig für seinen Gott.
Darum sollt Ihr ihn heiligen, denn er bringt das Brot Eures Gottes dar. Er soll Euch heilig sein, denn ich, der HERR, der Euch heiligt, bin heilig.
Und wenn sich die Tochter eines Priesters verunreinigt, indem sie sich zum Huren macht, so verunreinigt sie ihren Vater: Sie soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wer der Erste Priester unter seinen Brüdern ist, auf dessen Kopf das Salböl gegossen wurde und der zur Bekleidung geweiht ist, der soll weder sein Haupt enthüllen noch seine Kleider zerreißen.
Und er soll nicht zu einem toten Leichnam gehen und sich nicht für seinen Vater oder seine Mutter unrein machen.
Und er soll nicht aus dem Heiligtum hinausgehen und das Heiligtum seines Gottes nicht unrein machen, denn die Krone des salbenden Öls seines Gottes ist auf ihm. Ich bin der HERR.
Und er soll eine Ehefrau in ihrer Jungfräulichkeit nehmen.
Eine Witwe oder eine geschiedene Frau oder ein Unrein oder eine Hure soll er nicht nehmen, sondern eine Jungfrau aus seinem Volk soll er für eine Ehefrau nehmen.
Und er soll seine Nachkommenschaft nicht unter seinem Volk unrein machen, denn ich, der HERR, geheiligte ihn.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und sag ihm: Wer von Eurer Nachkommenschaft in ihren Generationen einen Fehler hat, soll sich nicht nähern, um das Brot seines Gottes anzubieten.
Denn jeder Mensch, der einen Fehler hat, soll sich nicht nähern: Ein Blinder, ein Lahmer, eine flache Nase oder irgendetwas überflüssiges,
Oder ein Mann mit gebrochenen Beinen oder gebrochenen Händen,
Oder ein Schwachkopf oder ein Zwerg, oder jemand, der einen Fehler in seinem Auge hat, oder ein Schorpel, oder ein Schädel, oder ein gebrochener Stein,
Keiner von den Nachkommen des Priesters Aharons, der einen Fehler hat, soll sich dem Feueropfer des HERRN näherziehen. Er hat einen Fehler; er darf sich nicht näherziehen, um das Brot seines Gottes anzubieten.
Er soll das Brot seines Gottes essen, sowohl des Allerheiligsten als auch des Heiligen.
Nur soll er nicht in den Vorhang gehen und dem Altar nicht näher kommen, weil er einen Fehler hat, damit er meine Heiligkeiten nicht entweiht; denn ich, der HERR, geheiligte sie.
Und Mose erzählte es Aaron und seinen Söhnen und allen Söhnen Israels.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen, daß sie sich von den heiligen Dingen der Kinder Israels trennen und meinen heiligen Namen nicht verunreinigen, was sie mir heiligen. Ich bin der HERR.
Sprich zu ihnen: Wer aus eurer ganzen Nachkommenschaft in euren Generationen zu den heiligen Dingen kommt, die die Söhne Israels dem HERRN heiligen, indem er seine Unreinheit auf sich hat, der soll von meiner Gegenwart ausgerottet werden. Ich bin der HERR.
Wer von der Nachkommenschaft Aarons ist, der eine Lepra hat oder eine Lähmung hat, soll von den heiligen Dingen nicht essen, bis er rein ist. Und wer irgendetwas Unreines mit einem Toten berührt, oder ein Mann, dessen Nachkommenschaft von ihm ausgeht,
Oder jemand, der sich an irgendetwas Fleischendes berührt, was ihn unrein macht, oder an einen Menschen, von dem er sich unrein macht, was auch immer seine Unreinheit ist,
Wer so etwas berührt, der ist bis zum Abend unrein und darf von den heiligen Dingen nicht essen, es sei denn, er wäscht sich mit Wasser.
Und wenn die Sonne untergegangen ist, soll er rein sein, und danach soll er von den Heiligen essen, denn das ist seine Speise.
Was von selbst stirbt oder von Tieren zerrissen ist, soll er nicht essen, um sich damit zu unreinigen. Ich bin der HERR.
Darum sollen sie meine Satzungen halten, damit sie dafür keine Sünde tragen und nicht sterben, wenn sie sie unrein machen. Ich, der HERR, hallege sie.
Kein Fremder darf von dem Heiligen essen: Ein Fremder des Priesters oder ein Angestellter darf von dem Heiligen nicht essen.
Wenn aber der Priester eine Seele mit seinem Geld erkauft, so darf er davon essen. Auch der, der in seinem Haus geboren wurde, kann von seinem Fleisch essen.
Wenn auch die Tochter des Priesters mit einem Fremden verheiratet ist, darf sie nicht von den Opfern der Heiligen essen.
Wenn aber die Tochter des Priesters Witwe oder geschieden ist und keine Kinder hat und wieder in das Haus ihres Vaters zurückkehrt, wie in ihrer Jugend, so darf sie von dem Fleisch ihres Vaters essen, aber kein Fremder darf davon essen.
Und wenn jemand unwissentlich von dem Heiligen essen soll, so soll er ein Fünftel davon hinzufügen und dem Priester zusammen mit dem Heiligen geben.
Und die heiligen Dinge der Söhne Israels, die sie dem HERRN darbringen, sollen sie nicht unreinigen.
Oder lasst sie die Schuld der Verfehlung tragen, wenn sie ihre heiligen Dinge essen; denn ich, der HERR, hallege sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen und zu allen Kindern Israels und sag zu ihnen: Wer aus dem Hause Israels ist oder aus dem Fremden in Israel, der sein Getreideopfer für alle seine Gelübde und für alle seine freiwilligen Opfer bringt, die er dem HERRN als Brandopfer darbringt,
Ihr solltet freiwillig einen fehlerfreien Männchen von Bienen, Schafen oder Ziegen bringen.
Aber was auch immer fehlerhaft ist, das sollt Ihr nicht darbringen, denn es wird euch nicht annehmbar sein.
Und wer dem HERRN ein Friedensopfer darbringt, um sein Gelübde zu erfüllen, oder ein freiwilliges Opfer von Bienen oder Schafen, das soll ergezeichnet sein und angenommen werden; es soll keinen Mangel darin haben.
Blinde, gebrochene, verkrüppelte, krüppige, schwarze oder zerkleinerte, sollt Ihr dies dem HERRN nicht darbringen, noch sollt Ihr es dem HERRN auf dem Altar als Feueropfer darbringen.
Entweder ein Stier oder ein Lamm, das irgendetwas überflüssiges oder fehlerhaftes an seinen Teilen hat, das könnt Ihr als freiwilliges Opfer darbringen; aber als Gelübde soll es nicht angenommen werden.
Ihr sollt dem HERRN nichts darbringen, was zerbrochen oder zerquetscht oder gebrochen oder geschnitten ist. Und ihr sollt nichts davon in Eurem Lande als Opfer darbringen.
Und von einem Fremden solltet Ihr nicht das Brot Eures Gottes von einer dieser Speisen anbieten, denn sie sind in ihrer Verwesung und in ihren Flecken; sie solltet nicht angenommen werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn ein Stier, ein Schaf oder eine Ziege hervorgebracht wird, so soll sie sieben Tage unter dem Damm sein; und vom achten Tag an soll sie als Feueropfer dem HERRN angenommen werden.
Und ob es sich nun um eine Kuh handelt oder um ein Schaf, sollt Ihr sie und ihre Kleinen nicht an einem Tag töten.
Und wenn ihr dem HERRN ein Dankopfer darbringt, solltet Ihr es freiwillig darbringen.
Sie soll am selben Tag gegessen werden. Ihr solltet nichts davon bis zum Morgen überlassen. Ich bin der HERR.
Darum sollt Ihr meine Gebote halten und sie befolgen. Ich bin der HERR.
Auch sollt Ihr meinen heiligen Namen nicht unreinigen, sondern ich werde inmitten der Israeliten geheiligt werden. Ich bin der HERR, der euch geheiligt.
Der Euch aus Ägyptenland führte, um Euer Gott zu sein. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Für die Feste des Herrn, die ihr als heilige Versammlungen verkündet, sind dies meine Feste.
Sechs Tage soll man arbeiten, aber am siebenten Tag ist der Sabbat der Ruhe, eine heilige Versammlung. Ihr solltet keine Arbeit machen. Es ist der Sabbat des Herrn, wo immer Ihr wohnt.
Dies sind die Feste des HERRN, die heiligen Versammlungen, die ihr in ihren Zeiten verkündigen solltet.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats am Abend ist das Passah des Herrn.
Und am fünfzehnten Tag desselben Monats ist das Fest der ungesäuerten Brötchen für den HERRN. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuerten Brot essen.
Am ersten Tag solltet ihr eine heilige Versammlung haben: Ihr solltet keine Arbeiten tun.
Sieben Tage solltet ihr dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Am siebten Tag soll eine heilige Versammlung stattfinden. An diesem Tag solltet ihr keine Arbeit tun.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land kommt, das ich euch gebe, und dessen Ernte erntet, solltet Ihr einen Stück der ersten Früchte Eurer Ernte dem Priester bringen.
Und er soll das Schaf vor dem HERRN schütteln, damit es für Euch annehmbar ist. Am Morgen nach dem Sabbat soll der Priester es schütteln.
Und an jenem Tag, wenn ihr das Schaf schüttet, solltet Ihr ein einjähriges, unbeschadetes Lamm als Brandopfer dem HERRN darbringen.
Und sein Speisopfer soll zwei Zehntel von feinem Mehl sein, gemischt mit Öl, ein Feueropfer für den HERRN als würzigen Geruch. Sein Trinkopfer soll ein Viertel Hinn Wein sein.
Und ihr sollt weder Brot noch getrocknetes Getreide noch grünes Getreide essen, bis an dem selben Tag, an dem ihr ein Opfer eurem Gott gebracht habt. Dies soll eine ewige Satzung für eure Geschlechter sein, wo immer ihr wohnt.
Und seit dem Morgen nach dem Sabbat, dem Tag, an dem Ihr das Schaf der Schüttelopfer gebracht habt, sollt Ihr es zählen: Sieben Sabbaten sollen vollkommen sein.
Bis zum Morgen nach dem siebten Sabbat sollt Ihr fünfzig Tage zählen und ein neues Speisopfer dem HERRN bringen.
Aus euren Wohnstätten solltet ihr zwei Tafelbrötchen von zwei Zehnteln bringen. Sie sollen aus feinem Mehl sein, sie sollen mit Sauerteig gebacken werden. Sie sind die Erstfrucht des Herrn.
Und mit dem Brot sollt ihr sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres und einen jungen Stier und zwei Schafe darbringen. Sie sollen dem HERRN als Brandopfer dienen, zusammen mit ihrem Speisopfer und ihrem Getränkopfer. Das ist ein Feueropfer, ein geschmeckendes Gefühl für den HERRN.
Dann sollt Ihr ein Schaf als Sündopfer und zwei einjährige Lämmer als Friedensopfer opfern.
Und der Priester soll sie mit dem Brot der Erstfrüchte als Tauschopfer vor dem HERRN schütteln, mit den beiden Lämmern. Sie sollen dem Priester heilig sein für den HERRN.
Und an diesem Tag sollt ihr verkünden, daß es eine heilige Versammlung für euch sein soll. Ihr solltet dort keine Arbeiten erledigen. Es soll eine ewige Regel sein in all Euren Wohnstätten in Euren Generationen.
Und wenn Ihr die Ernte Ihres Landes erntet, sollt Ihr die Ecken Ihres Feldes nicht reinigen, wenn Ihr erntet, und keine Sammlung Ihres Erntes. Ihr sollt sie den Armen und dem Fremdling überlassen. Ich bin der HERR, euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag ihnen: Am ersten Tag des siebenten Monats solltet Ihr einen Sabbat haben, ein Gedenken an die Trompete und eine heilige Versammlung.
Ihr solltet dort keine Arbeit erledigen. Ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer darbringen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch am zehnten Tag dieses siebten Monats soll ein Versöhnungstag sein. Es soll eine heilige Versammlung für Euch sein. Ihr sollt Eure Seelen bedrängen und dem HERRN ein Feueropfer darbringen.
Und an jenem Tag sollt ihr keine Arbeit tun, denn es ist der Tag der Sühne, um die Sühne für Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, zu machen.
Denn jede Seele, die an jenem Tag nicht betroffen sein wird, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und jegliche Seele, die an jenem Tag etwas tut, werde ich aus seinem Volk vernichten.
Ihr solltet keine Arbeit machen: Es soll eine ewige Regel sein für eure Generationen in all euren Wohnstätten.
Es soll für Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Ihr sollt Eure Seelen bedrängen. Am neunten Monatstag am Abend, vom Abend bis zum Abend, sollt Ihr Euren Sabbat feiern.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag ihnen: Am fünfzehnten Tag dieses siebten Monats soll das Fest der Zelte für sieben Tage für den HERRN sein.
Am ersten Tag solltet ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr solltet dort keine Arbeit erledigen.
Sieben Tage solltet ihr dem HERRN ein Feueropfer bringen. Am achten Tag solltet ihr eine heilige Versammlung haben. Und ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer bringen. Es ist eine feierliche Versammlung, und ihr solltet dort keine Arbeit tun.
Dies sind die Feste des HERRN, die ihr als heilige Versammlungen verkündet, um dem HERRN ein Feueropfer zu bringen: ein Brandopfer, ein Speisopfer, ein Opfer und ein Getränkopfer, alles an seinem Tag.
Neben den Sabbaten des HERRN und euren Gaben und all euren Gelübden und all euren freiwilligen Opfern, die ihr dem HERRN schenkt.
Auch am fünfzehnten Tag des siebten Monats, wenn ihr die Früchte des Landes gesammelt habt, sollt ihr sieben Tage lang ein Fest für den HERRN feiern: Am ersten Tag soll ein Sabbat sein, und am achten Tag soll ein Sabbat sein.
Und am ersten Tag sollt Ihr die Zweige der guten Bäume nehmen, die Zweige der Palmen, die Zweige der Dickenbäume und die Wiesen des Bachs, und ihr sollt vor dem HERRN, Eurem Gott, sieben Tage fröhlich sein.
Und ihr sollt sieben Tage im Jahr für den HERRN feiern. Es soll eine ewige Bestimmung in euren Generationen sein. Im siebenten Monat sollt Ihr sie feiern.
Sieben Tage sollt Ihr in Hütten wohnen. Alle, die Israeliten geboren sind, sollen in Hütten wohnen.
Damit eure Generationen wissen, daß ich die Israeliten in Zelten wohnen ließ, als ich sie aus Ägyptenland herausführte. Ich bin der HERR, euer Gott.
Und Mose verkündete den Kindern Israels die Feste des HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Befehl den Kindern Israels, daß sie dir reines Olivenöl bringen, das für das Licht geschlagen ist, damit die Lampen ständig brennen.
Und ohne den Schleier des Zeugnisses soll Aaron ihn in der Hütte der Zusammenkunft von Abend bis Morgen stets vor dem HERRN ordnen. Es soll eine ewige Satzung in Euren Generationen sein.
Er soll die Lampen auf dem reinen Leuchtturm vor dem HERRN ständig anordnen.
Und nimm das Gute und kocht davon zwölf Kuchen: Zwei Zehntel werden in einer Kuche sein.
Und setzt sie in zwei Reihen, sechs in einer Reihe, auf den reinen Tisch vor dem HERRN.
Und auf jede Reihe sollst du reinen Weihrauch legen, damit es auf dem Brot als Erinnerung steht, als Feueropfer dem HERRN.
Jeden Sabbat soll er ihn stets vor dem HERRN ordnen, als ein ewiger Bund von den Kindern Israels.
Und sie soll Aaron und seinen Söhnen gehören; sie sollen sie an einem heiligen Ort essen, denn sie ist ihm allerheiligste von den Feueropfern des HERRN, eine ewige Satzung.
Und der Sohn einer israelischen Frau, dessen Vater ein Ägypter war, ging zu den Söhnen Israels. Und dieser Sohn der israelischen Frau und ein Mann aus Israel kämpften zusammen im Lager.
Und der Sohn der israelischen Frau verfluchte den Namen des Herrn und verfluchte ihn. Und sie brachten ihn zu Mose. Seine Mutter hieß Selomith, die Tochter von Dibri aus dem Stamm Dan.
Und sie stellten ihn im Gefängnis, damit ihnen der Geist des Herrn gezeigt werden konnte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt den Verfluchten aus dem Lager hinaus, und alle, die ihn gehört haben, sollen ihre Hände auf seinen Kopf legen, und die gesamte Gemeinde soll ihn steinigen.
Und sprich zu den Kindern Israels: Wer seinen Gott verflucht, der trägt seine Sünde.
Und wer den Namen des HERRN verleugnet, der soll gewiß sterben, und die ganze Gemeinde soll ihn gewiß steinigen; ebenso der Fremde, wie der, der im Land geboren ist, wenn er den Namen des HERRN verleugnet, soll gewiß sterben.
Und wer einen Menschen tötet, wird gewiss hingerichtet werden.
Und wer ein Tier tötet, wird es wiedergutmachen, Tier für Tier.
Und wenn ein Mann seinem Nächsten einen Fehler verursacht, so soll ihm das getan werden, wie er getan hat.
Störung für Störung, Auge für Auge, Zahn für Zahn: Wie er einen Menschen einen Fehler verursacht hat, so soll es ihm wieder geschehen.
Und wer ein Tier tötet, soll es zurückgeben; und wer einen Menschen tötet, soll getötet werden.
Eines Gesetzes sollt Ihr haben, sowohl für den Fremden als auch für denjenigen aus Eurem Land. Denn ich bin der HERR, euer Gott.
Und Mose sprach zu den Söhnen Israels: Bringt den, der verflucht hatte, aus dem Lager heraus und steinigt ihn mit Steinen. Und die Söhne Israel taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose auf dem Berg Sinai und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land kommt, das ich euch gebe, soll das Land dem HERRN einen Sabbat halten.
Sechs Jahre solltet Ihr euer Feld säen und sechs Jahre sollt Ihr Euren Weinberg prägen und seine Früchte sammeln.
Aber im siebenten Jahr soll das Land einen Sabbat der Ruhe haben, einen Sabbat für den HERRN. Ihr solltet weder euer Feld säen noch euren Weinberg prägen.
Was aus eigener Kraft aus Eurer Ernte wächst, solltet Ihr nicht ernten, und die Trauben Eures Weinbergs solltet Ihr nicht entkleidet sammeln, denn das ist ein Jahr der Ruhe für das Land.
Und der Sabbat des Landes soll euch als Speise dienen: Euch, Eurem Knecht, Eurer Dienerin, Eurem Vermieter und Eurem Fremdling, der bei Euch wohnt.
Und für Euer Vieh und für die Tiere, die in Eurem Lande sind, wird alles, was ihr erzeugt, Fleisch sein.
Siehe, sieben Jahre sind für Euch sieben Sabbaten, siebenmal sieben Jahre, und die Zeit der sieben Sabbaten ist für Euch neunundvierzig Jahre.
Dann solltet Ihr am zehnten Tag des siebenten Monats die Trompete des Jubils laufen lassen. Am Tag der Versöhnung solltet Ihr die Trompete in eurem ganzen Land laufen lassen.
Und das fünfundzigste Jahr sollt Ihr heiligen und das ganze Land allen Bewohnern des Landes Freiheit verkünden. Es soll für Euch ein Jubil sein; dann sollt Ihr jeder zu seinem Besitz zurückkehren und jeder zu seiner Familie zurückkehren.
Dieses fünfundzigste Jahr soll für Euch ein Jubil sein: Ihr solltet nicht säen und nicht ernten, was in ihm von selbst wächst, und die Trauben Ihres Weinbergs nicht entkleidet sammeln.
Denn das ist das Jubiljahr. Es soll euch heilig sein. Ihr sollt dessen Ernte aus dem Feld essen.
In diesem Jubiljahr solltet Ihr jeder in sein Eigentum zurückkehren.
Und wenn Ihr eurem Nächsten etwas verkauft oder von eurem Nächsten etwas kauft, sollt Ihr einander nicht unterdrücken.
Nach der Anzahl der Jahre nach dem Jubiljahre solltet Ihr von Eurem Nächsten kaufen und nach der Anzahl der Jahre der Früchte soll er Euch verkaufen.
Gemäß der Zahl der Jahre solltet Ihr den Preis erhöhen, und gemäß der Kürze der Jahre solltet Ihr den Preis verringern; denn nach der Zahl der Jahre der Früchte soll er Euch verkaufen.
Darum sollt Ihr einander nicht unterdrücken, sondern sollt Eure Gott fürchten, denn ich bin der HERR, euer Gott.
Darum sollt Ihr meine Satzungen befolgen und meine Gerichte halten und sie befolgen, und Ihr werdet in der Sicherheit im Lande wohnen.
Und das Land wird seine Früchte geben, und ihr werdet satt essen und in Sicherheit darin wohnen.
Und wenn ihr sagt: Was sollen wir im siebten Jahr essen? Seht, wir werden weder säen noch unsere Ernte sammeln.
Dann werde ich in dem sechsten Jahr meinen Segen über Euch gebieten, und es wird drei Jahre lang Früchte tragen.
Und im achten Jahr sollt Ihr säen und bis zum neunten Jahr noch alte Früchte essen; bis ihre Früchte kommen, sollt Ihr von der alten Lagerstätte essen.
Das Land soll nicht für immer verkauft werden, denn das Land gehört mir, denn ihr seid Fremdlinge und Überlebende bei mir.
Und in dem ganzen Land, das Euer Besitz ist, sollt Ihr ein Lösegeld für das Land gewähren.
Wenn euer Bruder arm wird und etwas von seinem Eigentum verkauft hat, und jemand von seiner Familie kommt, um es zu erlösen, so soll er das erlösen, was sein Bruder verkauft hat.
Und wenn der Mann nichts hat, um es zu erlösen, und er selbst es erlösen kann,
Dann soll er die Jahre zählen, in denen er es verkauft hat, und dem Mann, dem er es verkauft hat, den Überschuss zurückgeben, damit er in sein Eigentum zurückkehren kann.
Und wenn er es ihm nicht zurückbringen kann, so bleibt das, was verkauft wurde, in der Hand dessen, der es gekauft hat, bis zum Jubiljahr; und im Jubiljahr soll es hinausgehen, und er soll zu seinem Besitz zurückkehren.
Und wenn ein Mann ein Haus verkauft, das in einer Stadt mit Mauern wohnt, so kann er es innerhalb eines ganzen Jahres erlösen, nachdem es verkauft wurde; innerhalb eines ganzen Jahres kann er es erlösen.
Und wenn es nicht innerhalb eines vollen Jahres erlöst wird, so soll das Haus in der Stadt mit Mauern für immer dem Haus sein, das es gekauft hat, in seinen Generationen. Es soll nicht im Jubiläum hinausgehen.
Aber die Häuser der Dörfer, die nicht umgeben von Mauern sind, sollen als Felder des Landes betrachtet werden. Man kann sie erlösen und sie sollen im Jubiläum hinausgehen.
Trotz der Städte der Leviten und der Häuser der Städte ihres Besitzes können die Leviten sie jederzeit erlösen.
Und wenn ein Mann von den Leviten kauft, so soll das Haus, das verkauft wurde, und die Stadt, die sein Besitz ist, im Jubiljahre hinausgehen, denn die Häuser der Städte der Leviten sind ihr Besitz unter den Kindern Israels.
Aber das Feld der Vororte ihrer Städte darf nicht verkauft werden, denn es ist ihr ewige Besitz.
Und wenn euer Bruder arm wird und zusammen mit Euch verfallen ist, dann solltet Ihr ihn erleichtern, auch wenn er ein Fremder oder Einwanderer ist, damit er bei Euch leben kann.
Nehmt von ihm weder Zinsen noch mehr, sondern fürchtet Euren Gott, damit Euer Bruder bei Euch lebt.
Ihr sollt ihm Euer Geld nicht als Zinsen geben, und Ihr sollt ihm Eure Speise nicht als Gewinn leihen.
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus Ägyptenland herausgeführt hat, um euch das Land Kanaan zu geben und euer Gott zu sein.
Und wenn euer Bruder, der bei Euch wohnt, arm wird und Euch verkauft wird, so solltet Ihr ihn nicht als Sklave erzwingen.
Aber er soll bei Euch sein wie ein Angestellter und ein Fremdling, und er soll Euch bis zum Jubiljahre dienen.
Dann wird er von Euch weggehen, er und seine Kinder mit ihm, und er wird zu seiner Familie zurückkehren, und zu seinem Eigentum seiner Väter.
Denn sie sind meine Diener, die ich aus Ägyptenland herausgeführt habe; sie sollen nicht als Sklaven verkauft werden.
Ihr solltet nicht mit Härte über ihn herrschen, sondern fürchtet Euren Gott.
Sowohl Eure Sklaven als auch Eure Sklaven, die Ihr habt, werden von den Völkern sein, die um Euch herum sind; von ihnen sollt Ihr Sklaven und Sklaven kaufen.
Und von den Söhnen der Ausländer, die unter euch wohnen, sollt Ihr auch kaufen, und von ihren Familien, die bei Euch sind, die sie in Eurem Lande geboren haben; und sie sollen Euer Besitz sein.
Und ihr sollt sie als Erbteil eurer Kinder nach Euch nehmen, als Besitz. Sie sollen Eure Sklaven für immer sein. Aber über Eure Brüder, die Israeliten, sollt Ihr einander nicht mit Härte herrschen.
Und wenn ein Fremdling oder ein Fremdling bei Euch reich wird und Ihr Bruder, der bei Euch wohnt, arm wird und sich dem Fremdling oder dem Fremdling bei Euch verkauft oder dem Besitz des Fremdlings,
Nachdem er verkauft ist, kann er wieder erlöst werden; einer seiner Brüder kann ihn erlösen.
Entweder kann ihn sein Onkel oder sein Onkelsohn erlösen, oder jemand, der ihm in seiner Familie nahe ist, kann ihn erlösen; oder wenn er es kann, kann er sich selbst erlösen.
Von dem Jahr an, als er ihm verkauft wurde, bis zum Jubiljahre soll er mit dem Käufer rechnen, und der Preis seines Verkaufs soll nach der Zahl der Jahre sein, nach der Zeit eines Angestellten bei ihm sein soll.
Sollte noch viele Jahre zurück sein, so soll er dem Geld, für das er gekauft wurde, den Preis seiner Erlösung zurückzahlen.
Und wenn nur noch wenige Jahre bis zum Jubiljahre übrig sind, so soll er mit ihm rechnen, und nach seinen Jahren soll er ihm seinen Lösegeld zurückzahlen.
Und er soll bei ihm sein wie ein jährlicher Angestellter, und der andere soll vor Eurem Auge nicht mit Härte über ihn herrschen.
Und soll er in diesen Jahren nicht erlöst werden, so soll er im Jubiljahr hinausgehen, er und seine Kinder mit ihm.
Denn die Kinder Israel sind mir Diener; sie sind meine Diener, die ich aus Ägyptenland herausgeführt habe. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt euch weder Götzen noch Bildhauen machen, noch eine stehende Statue errichten, noch sollt ihr in Eurem Lande eine Steinstatue aufstellen, um euch vor ihr zu verbeugen; denn ich bin der HERR, euer Gott.
Haltet meine Sabbaten und ehrt mein Heiligtum. Ich bin der HERR.
Wenn ihr in meinen Satzungen wandelt und meine Gebote behält und tut,
Dann werde ich euren Regen in seiner rechten Zeit regnen lassen, und das Land wird seine Ernte bringen, und die Bäume des Feldes werden ihre Früchte bringen.
Und euer Weizen wird bis zur Ernte kommen, und die Ernte bis zur Saat. Ihr werdet euren Brot satt essen und in Eure Erde in Sicherheit wohnen.
Und ich werde Frieden im Lande geben, und ihr werdet liegen, und niemand wird euch erschrecken; und ich werde böse Tiere aus dem Lande vertreiben, und das Schwert wird nicht durch euer Lande gehen.
Und Ihr werdet Eure Feinde jagen, und sie werden vor Eurem Schwert fallen.
Und fünf von Euch werden hundert verfolgen, und hundert von Euch werden zehntausend vertreiben. Eure Feinde werden vor Eurem Schwert fallen.
Denn ich werde euch fürchten und euch fruchtbar machen und euch vermehren und meinen Bund mit euch verpflichten.
Und Ihr werdet altes Speisen essen, und das Alte durch das Neue hervorbringen.
Und ich stelle meinen Zelt unter euch, und meine Seele wird Euch nicht verabscheuen.
Und ich werde in eurer Mitte wandeln und euer Gott sein, und ihr werdet mein Volk sein.
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus Ägyptenland herausgeführt hat, damit Ihr nicht als Sklaven unter ihnen gehalten werdet. Und ich habe die Fesseln eures Jochs gebrochen und euch aufrecht gemacht.
Doch wenn ihr nicht auf mich hört und all diese Gebote nicht tut,
Und wenn Ihr meine Satzungen verabscheut oder meine Gerichte verabscheut, damit Ihr nicht alle meine Gebote tut, sondern mein Bund brecht,
Auch dies werde ich euch tun: Ich werde über euch Schrecken, Vernichtung und brennende Pferde stellen, die die Augen verzehren und das Herz traurig machen; und euer Saat werdet vergeblich säen, denn eure Feinde werden es essen.
Und ich werde mein Angesicht gegen euch richten, und ihr werdet vor euren Feinden erschlagen werden; diejenigen, die euch hassen, werden über euch herrschen; und ihr werdet fliehen, wenn niemand euch verfolgt.
Und wenn Ihr mir noch nicht gehorcht, werde ich Euch für Eure Sünden siebenmal mehr bestrafen.
Und ich werde den Stolz Eurer Macht zerbrechen und Euer Himmel wie Eisen und Eure Erde wie Messing machen.
Und eure Kraft wird für nichts verbraucht werden, denn euer Land wird nicht seinen Früchte bringen, und die Bäume des Landes werden nicht ihre Früchte bringen.
Und wenn ihr gegen mich wandelt und nicht auf mich hört, werde ich euch noch siebenmal mehr Plagen treffen nach euren Sünden.
Und ich werde wilde Tiere unter euch schicken, die euch eure Kinder berauben und euer Vieh vernichten, und eure Zahl verringern, und eure Hochstraßen werden verwüstet werden.
Und wenn ich euch durch diese Dinge nicht reformieren will, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch gegen Euch wandeln und Euch noch siebenmal für Eure Sünden bestrafen.
Und ich werde ein Schwert über euch bringen, das den Streit meines Bundes rächen wird. Und wenn Ihr in Eure Städte versammelt werdet, werde ich die Pest unter Euch schicken, und Ihr werdet in die Hand des Feindes übergeben werden.
Und wenn ich euren Brotstab gebrochen habe, werden zehn Frauen euren Brot in einem Ofen kochen und wieder eurem Brot nach Gewicht übergeben. Ihr werdet essen, aber nicht satt werden.
Und wenn ihr mich doch nicht gehorchen wollt, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch in Zorn gegen euch wandeln, und ich selbst werde euch siebenmal für eure Sünden bestrafen.
Und das Fleisch eurer Söhne werdet Ihr essen, und das Fleisch eurer Töchter werdet Ihr essen.
Und ich werde eure Höhen zerstören und eure Götzen niederreißen und eure Leichen auf die Leichen eurer Götzen werfen, und meine Seele wird euch verabscheuen.
Und ich werde eure Städte verwüstet machen und eure Heiligtümer verwüstet machen, und ich werde nicht den Geruch eurer süßen Düfte riechen.
Und ich werde das Land verwüstet machen, und eure Feinde, die darin wohnen, werden sich darüber verwundern.
Und ich werde euch unter die Völker zerstreuen und ein Schwert nach euch ziehen. Euer Land wird verwüstet und Eure Städte verwüstet sein.
Dann wird das Land seine Sabbate genießen, solange es verwüstet ist, und Ihr seid im Land Eureerfeindes. Dann wird das Land ruhen und seine Sabbate genießen.
Solange es verwüstet ist, wird es ruhen, weil es nicht in euren Sabbaten ruht, als ihr auf ihm wohnt.
Und auf die Überlebenden von Euch werde ich in den Ländern ihrer Feinde eine Schwäche in ihr Herz schicken, und das Geräusch eines geschüttelten Blattes wird sie verfolgen, und sie werden fliehen wie vor dem Schwert, und sie werden fallen, ohne dass es jemanden gibt, der sie verfolgt.
Und sie werden sich gegenseitig stürzen, wie vor einem Schwert, ohne dass jemand verfolgt, und Ihr werdet vor Euren Feinden nicht stehen können.
Und ihr werdet unter den Heiden verderben, und das Land eurer Feinde wird euch fressen.
Und diejenigen von Euch, die übrigbleiben, werden in euren Übeln in den Ländern eurer Feinde ertrinken, und auch in den Übeln ihrer Väter werden sie mit ihnen ertrinken.
Wenn sie ihre Sünde bekennen, und die Sünde ihrer Väter, mit ihren Übertretungen, die sie gegen mich begangen haben, und daß sie auch gegen mich gehandelt haben,
Und daß ich auch gegen sie gehandelt habe und sie in das Land ihrer Feinde geführt habe, wenn sich dann ihr unbeschnittenes Herz erniedrigt und sie dann die Strafe ihrer Unrecht annehmen,
Dann werde ich mich an meinen Bund mit Jakob erinnern, und auch an meinen Bund mit Isaak, und auch an meinen Bund mit Abraham, und ich werde mich an das Land erinnern.
Auch das Land wird von ihnen übrig bleiben und seine Sabbate genießen, während es ohne sie verwüstet liegt. Und sie werden die Strafe ihrer Verfehlungen übernehmen, weil sie meine Gerichte verabscheut haben und meine Satzungen ihre Seele verabscheut hat.
Und doch, wenn sie im Land ihrer Feinde sind, werde ich sie nicht verwerfen und sie nicht verabscheuen, um sie zu vernichten und meinen Bund mit ihnen zu brechen; denn ich bin der HERR, ihr Gott.
Aber ich werde mich wegen ihnen an den Bund ihrer Väter erinnern, den ich vor den Augen der Heiden aus Ägyptenland herausgeführt habe, damit ich ihr Gott bin. Ich bin der HERR.
Dies sind die Satzungen, die Gerichte und die Gesetze, die der HERR durch Mose zwischen ihm und den Israeliten auf dem Berg Sinai gesetzt hat.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ein Mann ein einziges Gelübde tut, so soll es für den HERRN sein nach Eurem Wert.
Und Eure Schätzung soll für den männlichen sein, von zwanzig bis sechzig Jahren alt, fünfzig Silberschekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und wenn es ein Weibchen ist, so soll Eure Schätzung dreißig Scheckel betragen.
Und wenn es von fünf bis zwanzig Jahren alt ist, so soll das Schätzungswert für den Männchen zwanzig Scheckel und für die Weibchen zehn Scheckel sein.
Und wenn es von einem Monat bis zu fünf Jahren alt ist, so soll das Schätzungswert für den Männchen fünf Silberschekel sein, und für das Weibchen drei Silberschekel.
Und wenn er sechzig Jahre alt und älter ist, wenn er ein männlicher Mann ist, so soll das Wert fünfzehn Scheckel sein und zehn Scheckel für das Weibliche.
Aber wenn er schlechter ist als Ihr schätzt, so soll er sich dem Priester stellen, und der Priester soll ihn schätzen; nach seiner Fähigkeit, die er geschworen hat, soll der Priester ihn schätzen.
Und wenn es ein Tier ist, von dem man dem HERRN ein Opfer darbringt, so soll alles, was der Mensch dem HERRN darbringt, heilig sein.
Er darf es nicht verändern oder verändern, weder etwas Gutes gegen etwas Böses, noch etwas Böses gegen etwas Gutes. Und wenn er ein Tier gegen ein Tier verändert, so soll es und dessen Tausch heilig sein.
Und wenn es sich um ein unreines Tier handelt, das nicht dem HERRN als Opfer dargebracht wird, so soll er das Tier dem Priester vorbringen.
Und der Priester wird es schätzen, ob es gut oder schlecht ist. Wie Ihr es schätzt, wer auch immer der Priester ist, so wird es sein.
Aber wenn er es überhaupt erlösen will, so soll er ein Fünftel davon zu Eurem Preis hinzufügen.
Und wenn ein Mann sein Haus heilig macht, als heilig für den HERRN, so soll der Priester es beurteilen, ob es gut oder schlecht ist. Wie der Priester es beurteilt, so soll es stehen.
Und wenn der, der es heiligte, sein Haus erlöst, so soll er ein Fünftel des Geldes Ihres Schatzes hinzufügen, und es soll ihm gehören.
Und wenn ein Mann einen Teil eines Feldes seines Besitzes dem HERRN heiligen soll, so soll Ihr den Preis nach dem Samen davon schätzen: Ein Homer Gerste Samen soll fünfzig Silberschekel wert sein.
Wenn er sein Feld von dem Jubiljahre an heiligt, so soll es nach Eurem Schatz bestehen.
Aber wenn er sein Feld nach dem Jubiljahre heiligt, so rechnet der Priester ihm das Geld nach den verbleibenden Jahren, bis zum Jubiljahre, und es wird von Deiner Schätzung abgenommen werden.
Und wenn derjenige, der das Feld geheiligt hat, es auf irgendeine Weise erlösen will, so soll er ein Fünftel des Geldes Ihres Schatzes hinzufügen, und es soll ihm sicher sein.
Und wenn er das Feld nicht erlöst, oder das Feld an einen anderen verkauft hat, so soll es nicht mehr erlöst werden.
Aber das Feld, wenn es im Jubil herausgeht, soll dem HERRN heilig sein wie ein heiliges Feld. Sein Besitz soll den Priestern gehören.
Und wenn ein Mann dem HERRN ein Feld heiligt, das er gekauft hat, das nicht von den Feldern seines Besitzes ist,
Dann soll der Priester ihm den Wert deiner Schätzung bis zum Jubiljahre berechnen, und an jenem Tag soll er deine Schätzung für den HERRN heiligen.
Im Jubiljahr soll das Feld dem zurückkehren, von dem es gekauft wurde, dem, dem das Land gehört hatte.
Und alles, was Ihr schätzt, soll nach dem Scheckel des Heiligtums sein: Zwanzig Geras soll das Scheckel sein.
Nur das Erstgeborene von den Tieren, das dem HERRN angeboren sein soll, darf kein Mensch heiligen, ob es sich um einen Stier oder um ein Schaf handelt: Es gehört dem HERRN.
Und wenn es von einem unreinen Tier stammt, so soll er es nach Eurem Preis erlösen und ein Fünftel davon hinzufügen. Wenn es aber nicht erlöst wird, so soll es nach Eurem Preis verkauft werden.
Doch alles, was ein Mensch dem HERRN gewidmet hat, soll weder verkauft noch erlöst werden: Alles, was ihm gewidmet ist, ist dem HERRN allerheilig.
Keiner von den Hingaben, der von den Menschen hingegeben wird, soll erlöst werden, sondern er soll gewiß getötet werden.
Und alles Zehntel des Landes, ob von dem Samen des Landes oder von der Frucht des Baumes, gehört dem HERRN; es ist dem HERRN heilig.
Und wenn jemand etwas von seinem Zehntel erlösen will, so soll er dazu ein Fünftel hinzufügen.
Und von dem Zehntel von dem Vieh oder von der Herde, von allem, was unter dem Stang geht, soll das Zehntel dem HERRN heilig sein.
Er soll es nicht prüfen, ob es gut oder schlecht ist, und er darf es nicht ändern. Und wenn er es überhaupt ändert, dann ist es heilig, und es darf nicht erlöst werden.
Dies sind die Gebote, die der HERR Mose für die Kinder Israel auf dem Berg Sinai geboten hat. Das vierte Buch von Mose:
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai, im Zelt der Versammlung, am ersten Tag des zweiten Monats, im zweiten Jahr nach ihrem Auszug aus Ägyptenland, und sprach:
Nehmt die Gesamtheit der ganzen Gemeinde der Israeliten, nach ihren Stämmen und ihren Väternhäusern, nach ihrer Zahl, nach ihren Namen, nach ihren Schulen, jeden männlichen Mann.
Von zwanzig Jahren und höher, alle Kriegsfähigen in Israel: Du und Aaron solltet sie nach ihrer Armee zählen.
Und mit Euch soll ein Mann aus jedem Stamm sein, jeder Häuptling seines Vatershauses.
Und dies sind die Namen der Männer, die bei Euch stehen werden: aus dem Stamm Ruben: Elizur, der Sohn Shedeurs.
von Simeon: Shelumiel, der Sohn Zurischaddais.
Von Juda: Nahshon, der Sohn Amminadabs.
Von Issachar: Nethaneel, der Sohn Zuar.
Von Zebulon: Eliab, der Sohn Helons.
Von den Söhnen Josephs: von Ephraim, Elisama, der Sohn Ammihuds, von Manasse, Gamaliel, der Sohn Pedahsurs.
von Benjamin: Abidan, der Sohn Gideoni.
Von Dan: Ahiezer, der Sohn Ammishaddais.
Von Asser: Pagiel, der Sohn von Ocran.
von Gad: Eliasaph, der Sohn Deuels.
von Nephtali: Ahira, der Sohn Enans.
Diese waren die berühmten Personen der Gemeinde, Fürsten der Stämme ihrer Väter, Häupter von Tausenden in Israel.
Und Mose und Aaron nahmen diese Männer, die ihren Namen ausdrücken:
Und sie versammelten die ganze Gemeinde am ersten Tag des zweiten Monats zusammen und zeigten ihre Stammesstämme nach ihren Familien und nach ihren Väterhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, nach ihren Stellungen.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so zählte er sie in der Wüste Sinai.
Und die Söhne Ruben, des Ältesten Israels, nach ihren Stämmen, nach ihren Familien, nach ihren Väterhäusern, nach der Zahl der Namen, nach ihren Stellungen, alle männlichen Männer ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Kriegen gehen konnten,
Die von ihnen, die aus dem Stamm Ruben gezählt wurden, waren vierundsechzigtausend fünfhundert.
Von den Söhnen Simeon nach ihren Stämmen, nach ihren Stämmen, nach ihren Vätern, nach ihren Väterhäusern, denjenigen, die von ihnen nach der Zahl der Namen und nach ihrer Zahl gezählt wurden, alle männlichen Männer ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Krieg treten konnten,
Die von ihnen, die aus dem Stamm Simeon gezählt wurden, waren fünfzig neuntausend dreihundert.
Von den Gaditern nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Väterhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg treten konnten,
Von ihnen, die von dem Stamm Gad gezählt wurden, waren vierzigfünfzigtausend sechshundertfünfzig.
Von den Söhnen Juda nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien und nach ihren Väterhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen kommen konnten,
Von ihnen, die von dem Stamm Juda gezählt wurden, waren dreiundvierzehntausend sechshundert.
Von den Kindern Isachar nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien und nach ihren Väterhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen kommen konnten,
Von ihnen, die von der Stamme Isachar gezählt wurden, waren fünfzig viertausend vierhundert.
Von den Söhnen Zebulons nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Väterhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen kommen konnten,
Die von ihnen, die aus dem Stamm Zebulon gezählt wurden, waren fünfzig siebentausend vierhundert.
Von den Söhnen Josephs, nämlich von den Söhnen Ephraims, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien, nach ihren Väterhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Kriegen gehen konnten,
Die von ihnen, die aus dem Stamm Ephraim gezählt wurden, waren vierzigtausend fünfhundert.
Von den Söhnen Manasses nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Väterhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen kommen konnten,
Die von ihnen, die aus dem Stamm Manasse gezählt wurden, waren zweiunddreißigtausend zweihundert.
Von den Kindern Benjamin nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Väterhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen kommen konnten,
Von ihnen, die von dem Stamm Benjamin gezählt wurden, waren fünfunddreißigtausend vierhundert.
Von den Kindern Dan nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Väterhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen kommen konnten,
Die von ihnen gezählt, aus dem Stamm Dan, waren zweiundsechzigtausend siebenhundert.
Von den Asser-Söhnen nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Väterhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen kommen konnten,
Die von ihnen, die aus dem Stamm Asser gezählt wurden, waren vierzig tausend fünfhundert.
Von den Söhnen Nephtali nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien und nach ihren Väterhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Kriegen gehen konnten,
Die von ihnen, die aus dem Stamm Nephtali gezählt wurden, waren fünfunddrei Tausend vierhundert.
Dies sind diejenigen, die Mose und Aaron und die Fürsten Israels gezählt hatten. Sie waren zwölf Männer, jeder aus seinem Stamm.
So waren alle, die von den Kindern Israels nach ihren Väterhäusern gezählt wurden, ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die in Israel zum Kriegen ausgehen konnten.
Auch alle, die gezählt wurden, waren sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten nach dem Stamm ihrer Väter wurden nicht unter ihnen gezählt.
Denn der HERR hatte mit Mose gesprochen und gesagt:
Nur den Stamm Levi sollst Du nicht zählen und sie nicht unter den Kindern Israels zählen.
Und du sollst die Leviten über das Zelt des Zeugnisses und über alle seine Geräte und über alles, was ihm gehört, stellen. Sie sollen das Zelt und alle seine Geräte tragen und ihm dienen und um das Zelt herum lagern.
Und wenn das Tabernakel aufsteigt, sollen die Leviten es niederziehen; und wenn das Tabernakel aufgestellt werden soll, sollen die Leviten es aufstellen; und der Fremde, der sich näher nähert, soll getötet werden.
Und die Kinder Israel sollen ihre Zelte aufstellen, jeder nach seinem Lager und jeder nach seiner Flagge, überall in seinen Streitkräften.
Aber die Leviten sollen sich um das Zelt des Zeugnisses stellen, damit der Zorn nicht über die Gemeinde der Israeliten herrscht; und die Leviten sollen die Pflege des Zeltes des Zeugnisses stellen.
Und die Kinder Israel taten nach allem, was der HERR Mose geboten hatte. So taten sie.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Jeder von den Kindern Israels soll mit seinem eigenen Banner und mit dem Banner des Hauses seines Vaters schützen; um die Zelt der Versammlung sollen sie weit entfernt schützen.
Und auf der Ostseite nach dem Aufgang der Sonne sollen sie mit der Flagge des Lagers von Juda über ihre Streitkräfte streiten. Nachson, der Sohn Amminadabs, soll der Oberhaupt der Söhne von Juda sein.
Und sein Heer und seine gezählten Männer waren dreiundvierzehntausend sechshundert.
Und die, die sich ihm nähern, soll das Stamm Isachar sein; und Nethaneel, der Sohn Zuar, soll der Oberhaupt der Söhne Isachar sein.
Und sein Heer und seine gezählten Männer waren fünfzig viertausend vierhundert.
Und der Stamm Zebulon: Eliab, der Sohn Helons, soll der Oberhaupt der Söhne Zebulon sein.
Und sein Heer und seine gezählten Männer waren fünfzig siebentausend vierhundert.
Alle, die im Lager von Juda gezählt wurden, waren hunderttausend vierundvierzigtausend und sechstausend vierhundert. Diese sollen zuerst ausziehen.
Auf der Südseite soll die Flagge des Lager Rubens sein, nach ihren Truppen. Der Oberhaupt der Rubeniter ist Elizur, der Sohn Shedeurs.
Und sein Heer und seine gezählten Männer waren vierundsechzigtausend fünfhundert.
Und der Stamm Simeon wird sein, und der Fürst der Söhne Simeon wird Selumiel, der Sohn Zurischaddais, sein.
Und sein Heer und seine gezählten Männer waren fünfundneunzigtausend dreihundert.
Dann der Stamm Gad. Für die Söhne Gad ist Eliasaph, der Sohn Reuels.
Und sein Heer und seine gezählten Männer waren vierzigfünftausend sechshundertfünfzig.
Alles, was in dem Lager Rubens gezählt wurde, waren hunderttausend fünfzig tausend vierhundertfünfzig, ganz nach ihrer Armee. Und sie sollten in zweiter Reihe aufsteigen.
Dann soll die Hütte der Versammlung mit dem Lager der Leviten inmitten des Lagers aufsteigen. Wie sie lagern, so sollen sie aufsteigen, jeder an seinem Platz nach seinem Banner.
Auf der Westseite soll die Flagge des Lagers Ephraims sein, nach ihren Truppen. Der Oberhaupt der Söhne Ephraims ist Elisama, der Sohn Ammihuds.
Und sein Heer und seine gezählten Männer waren vierzigtausend fünfhundert.
Und nach ihm wird das Stamm Manasses sein, und der Oberhaupt der Söhne Manasses wird Gamaliel, der Sohn Pedazur, sein.
Und sein Heer und seine gezählten Männer waren zweiunddreißigtausend zweihundert.
Dann der Stamm Benjamin, und der Oberhaupt der Söhne Benjamin ist Abidan, der Sohn Gideoni.
Und sein Heer und seine gezählten Männer waren fünfunddreißigtausend vierhundert.
Alle, die aus dem Lager Ephraims gezählt wurden, waren hunderttausend achttausend hundert, ganz nach ihrer Armee. Und sie sollen in der dritten Reihe vorgehen.
Die Flagge des Lagers Dan soll auf der Nordseite sein, und der Oberhaupt der Dananer soll Ahiezer, der Sohn Ammishaddais, sein.
Und sein Heer und seine gezählten Männer waren zweiundsechzigtausend siebenhundert.
Und das Lager neben ihm wird das Stamm Asser sein, und der Oberhaupt der Asser-Söhne wird Pagiel, der Sohn Okrans, sein.
Und sein Heer und seine gezählten Männer waren vierzig tausend fünfhundert.
Und dann der Stamm Nephtali. Und der Fürst der Kinder Nephtali ist Ahira, der Sohn Enans.
Und sein Heer und seine gezählten Männer waren fünfunddrei Tausend vierhundert.
Alle, die im Lager Dan gezählt wurden, waren hundertfünfzigtausend siebentausend sechshundert. Sie sollen mit ihrem Banner nach hinten gehen.
Dies sind diejenigen, die von den Kindern Israels nach ihren Väterhäusern gezählt wurden: alle, die in den Lager gezählt wurden, waren in ihren Streitkräften sechshunderttausend dreitausend und fünfhundertfünfzig.
Doch die Leviten wurden nicht mit den Kindern Israels gezählt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israel taten nach allem, was der HERR Mose geboten hatte. So setzten sie ihre Banner und setzten sich so auf, jeder nach seinem Stamm und nach seinem Haus seiner Väter.
Dies ist auch das Geschlecht von Aaron und Mose am Tag, als der HERR mit Mose auf dem Berg Sinai sprach.
Und dies sind die Namen der Söhne Aarons: Nadab, der Erstgeborene, und Abihu, Eleazar und Ithamar.
Dies sind die Namen der Söhne Aarons, der gesalbten Priester, die er geweiht hatte, um im Priesteramt zu dienen.
Und Nadab und Abihu starben vor dem HERRN, als sie ein fremdes Feuer vor dem HERRN in der Wüste Sinai brachten, und sie hatten keine Söhne. Und Eleazar und Ithamar dienten im Priesteramt vor den Augen ihres Vaters Aarons.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt den Stamm Levi herbei und bringt sie vor den Priester Aaron, damit sie ihm dienen.
Und sie sollen seine Pflichten und die Pflichten der ganzen Gemeinde vor dem Zelt der Zusammenkunft bewahren, um den Dienst des Zeltes zu tun.
Und sie sollen alle Geräte der Hütte der Zusammenkunft und die Pflichten der Israeliten für den Dienst der Hütte bewahren.
Und du sollst die Leviten Aaron und seinen Söhnen geben. Sie sind ihm ganz aus den Kindern Israels gegeben.
Und du sollst Aaron und seine Söhne ernennen, und sie sollen ihren Priesterdienst wahrnehmen; und der Fremde, der sich näher nähert, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Und siehe, ich habe die Leviten aus den Söhnen Israels genommen anstelle aller Erstgeborenen, die das Kind der Israeliten öffnen. Deshalb sollen die Leviten mir gehören.
Denn alle Erstgeborenen gehören mir; denn am Tag, als ich alle Erstgeborenen im Land Ägypten schlug, halbte ich mir alle Erstgeborenen in Israel, sowohl Menschen als auch Tiere. Sie werden mir gehören. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai und sprach:
Zähmt die Kinder Levi nach ihren Vätern und ihren Familien: Jeder männliche Mann ab einem Monat und darüber solltet Ihr zählen.
Und Mose zählte sie nach dem Wort des HERRN, wie er geboten worden war.
Und dies waren die Söhne Levi nach ihren Namen: Gershon, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne Gerson nach ihren Stämmen: Libni und Simei.
Und die Söhne Kehats nach ihren Stämmen: Amram, Izehar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne Merari nach ihren Stämmen: Mahli und Mushi. Das sind die Stämmen der Leviten nach ihren Stämmen.
Von Gershon war die Familie der Libniter und die Familie der Shimiter. Das sind die Familien der Gershoniter.
Die von ihnen, die gezählt wurden, nach der Zahl aller männlichen Männer, ab einem Monat und höher, siebentausend fünfhundert.
Die Familien der Gershoniter sollen sich hinter dem Tabernakel nach Westen niederlegen.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Gershoniter ist Eliasaph, der Sohn Laels.
Und die Pflichten der Söhne Gershon im Zelt der Zusammenkunft sind das Zelt und das Zelt, dessen Abdeckung und das Hängen an der Tür des Zeltes der Zusammenkunft,
Und die Hügel des Vorhofes und das Vorhang für die Tür des Vorhofes, das am Zelt und um den Altar herum ist, und seine Seile für alle seine Dienste.
Und von Kohath war die Familie der Amramiter, die Familie der Izehariter, die Familie der Hebroniter und die Familie der Uzzieler. Das sind die Familien der Kohatiter.
Die Zahl aller männlichen Männer ab einem Monat und höher betrug achttausend sechshundert, die den Dienst des Heiligtums pflegten.
Die Familien der Söhne Kehats sollen an der Seite des Zeltes südlich zogen.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Familien der Kehathiter ist Elizaphan, der Sohn Uzziels.
Und ihre Aufgabe ist die Lade, der Tisch, der Leuchtturm, die Altäre und die Geräte des Heiligtums, mit dem sie dienen, und das Hängen und all dessen Dienst.
Und Eleazar, der Sohn des Priesters Aharons, soll über die Häuptlinge der Leviten sein und über die Hüter des Heiligtums sorgen.
Von Merari stammte die Familie der Mahlitten und die Familie der Mushiten. Das sind die Familien der Merari.
Und diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller männlichen Männer, ab einem Monat und höher, waren sechstausend zweihundert.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Stämme Meraris war Zuriel, der Sohn von Abihail. Diese sollen auf der Seite des Zeltes nach Norden campen.
Und unter der Aufsicht der Merari-Söhne sind die Bretter des Zeltes, seine Schläger, seine Säulen, seine Stütze und alle seine Geräte und alles, was dazu dient,
Und die Säulen des Vorhofes um sich herum, und ihre Steine, und ihre Pins, und ihre Seile.
Und Mose und Aaron und seine Söhne werden sich vor dem Zelt vor dem Osten, vor dem Zelt der Zusammenkunft nach Osten, lagern, um das Heiligtum für die Dienste der Israeliten zu bewahren. Wer aber ein Fremder ist, der sich näher nähert, soll getötet werden.
Die Gesamtheit der Leviten, die Mose und Aaron auf Befehl des Herrn gezählt hatten, nach ihren Familien, alle männlichen Männer ab einem Monat und höher, waren zwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose: Zählt alle Erstgeborenen der männlichen Söhne Israels ab einem Monat und höher und nehmt die Zahl ihrer Namen.
Und nimm die Leviten für mich (ich bin der HERR) anstelle aller Erstgeborenen der Israeliten und das Vieh der Leviten anstelle aller Erstgeborenen der Israeliten.
Und Mose zählte, wie der HERR ihm geboten hatte, alle Erstgeborenen unter den Kindern Israels.
Und alle Erstgeborenen, nach der Zahl der Namen, ab einem Monat und höher, von denen, die von ihnen gezählt wurden, waren zwanzigtausend zweihundertdreißig und dreizehn.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Leviten anstelle aller Erstgeborenen der Israeliten und das Vieh der Leviten anstelle ihres Viehs. Die Leviten sollen mir gehören. Ich bin der HERR.
Und für die, die erlöst werden sollen, von den zweihundertdreiundsechzig und dreizehn Erstgeborenen der Israeliten, die mehr sind als die Leviten,
Fünf Scheckel sollst Du auch nehmen, jeder nach dem Scheckel des Heiligtums. (Der Scheckel ist zwanzig Geras.)
Und das Geld, mit dem man die seltsame Zahl von ihnen erlöst, sollst du Aaron und seinen Söhnen geben.
Und Mose nahm das Lösegeld von jenen, die über den Lösegeld der Leviten waren,
Von den Erstgeborenen der Israeliten nahm er das Geld: tausend dreihundertdreiundsechzig und fünf Scheckel nach dem Scheckel des Heiligtums.
Und Mose gab das Geld der Erlösteten Aaron und seinen Söhnen nach dem Wort des HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Nehmt die Gesamtheit der Söhne Kehats aus der Mitte der Söhne Levi nach ihren Familien und ihren Väterhäusern,
Von dreißig Jahren und höher bis hin zu fünfzig Jahren, alle, die in die Heere kommen, um das Werk in der Zelt der Versammlung zu tun.
Dies ist der Dienst der Söhne Kehats im Zelt der Versammlung über das Allerheiligste:
Und wenn das Lager sich entfernt, sollen Aaron und seine Söhne kommen und den Vorhang nehmen und damit die Lade des Zeugnisses bedecken.
Und er soll über sie eine Fülle aus Schädelhaut legen, und über sie ein blaues Tuch ausbreiten, ganz blau, und seine Stäbchen einfügen.
Und auf den Tisch der Hingabebrot sollen sie ein blaues Gewand ausbreiten und darauf die Geschirre, die Löffel und die Schüssel legen, und ein Deckel, um es zu bedecken. Auf ihm soll das ewige Brot liegen.
Und sie sollen ein Scharlach-Kleid über sie strecken und sie mit einer Füllung aus Haaren bedecken und in ihre Stäbe legen.
Und sie sollen einen blauen Kleid nehmen und den Leuchtturm des Lichts und seine Lampen und seine Zähne und seine Schmiede und alle seine Ölgegenstände bedecken, mit denen sie ihm dienen.
Und sie sollen ihn und alle seine Gefäße in eine Verkleidung aus Badgerhäuten legen und ihn auf eine Stange legen.
Und auf den goldenen Altar sollen sie einen blauen Kleid ausbreiten und ihn mit einer Fülle aus Barschenhaut bedecken und an seine Stäbe legen.
Und sie sollen alle Dienstgeräte nehmen, mit denen sie im Heiligtum dienen, und sie in einen blauen Kleid legen, und sie mit einem Abdeck aus Schädelhaut bedecken und auf eine Stange legen.
Und sie sollen die Asche vom Altar entfernen und einen purpurfarbenen Kleid darauf strecken.
Und sie sollen darauf alle ihre Geräte legen, mit denen sie um ihn herum dienen: die Glühlampen, die Fleischhaken, die Schafeln und die Becher, alle die Geräte des Altars; und sie sollen auf ihn eine Oberfläche aus Schäden von Schädeln strecken und an seine Stäbe legen.
Und wenn Aaron und seine Söhne das Heiligtum und alle Geräte des Heiligtums bedeckt haben, so wie das Lager entfernt werden soll, dann sollen die Söhne Kehats kommen, um es zu tragen; aber sie sollen nichts Heiliges berühren, damit sie nicht sterben. Das sind die Lasten der Söhne Kehats in der Hütte der Versammlung.
Und der Dienst des Priesters Eleasar, des Sohnes Aarons, gehörte dem Öl für das Licht, dem süßen Räucherwerk, dem täglichen Speisopfer, dem Salböl und der Aufsicht über den ganzen Zelt und über alles, was darin ist, über das Heiligtum und seine Geräte.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Ihr sollt den Stamm der Familien der Kehathiter nicht aus der Mitte der Leviten vertreiben.
Aber so sollt Ihr sie behandeln, damit sie leben und nicht sterben, wenn sie sich dem Allerheiligsten nähern: Aaron und seine Söhne sollen hineingehen und sie jeder für seinen Dienst und seine Last stellen.
Aber sie dürfen nicht hineingehen, um zu sehen, wann die heiligen Dinge bedeckt sind, sonst sterben sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt auch die Gesamtheit der Söhne Gerson, nach ihren Städten, nach ihren Städten, nach ihren Städten.
Von dem Alter von dreißig Jahren und höher bis zum Alter von fünfzig Jahren sollst Du sie zählen, alle, die zur Dienste und zur Arbeit in der Hütte der Versammlung kommen.
Dies ist der Dienst der Geschlechtsfamilien der Gershoniter, um zu dienen und zu tragen:
Und sie sollen die Vorhänge des Zeltes und das Zusammentreffen des Zeltes tragen, seine Decke und die Decke der Schädel, die darüber liegt, und das Hängchen für die Tür des Zusammentreffens,
Und die Hänge des Hofes und die Hänge des Tores des Hofes, das um das Zelt und den Altar herum ist, und ihre Seile und alle ihre Dienstgeräte und alles, was für sie gemacht wurde: so sollen sie dienen.
Für die Ernennung von Aaron und seinen Söhnen soll das ganze Dienst der Kinder der Gershoniter sein, in all ihren Lasten und in all ihrem Dienst. Und ihr sollt ihnen alle ihre Lasten übertragen.
Dies ist der Dienst der Familien der Söhne Gershon im Zelt der Zusammenkunft: Unter der Leitung des Priesters Ithamar, des Sohnes Aarons, soll es sein.
Und die Söhne Meraris sollst Du zählen nach ihren Familien und nach ihren Väterhäusern.
Von dreißig Jahren und höher bis hin zu fünfzig Jahren sollst Du sie zählen, alle, die zur Dienste kommen, um das Werk der Hütte der Versammlung zu tun.
Und dies ist ihre Pflicht für ihren Dienst in der Hütte der Zusammenkunft: die Tafelplatten des Zeltes, seine Schläger, seine Säulen und seine Stütze,
Und die Säulen des Vorhofes umgeben, und ihre Steine, und ihre Pfeile, und ihre Seile, mit all ihren Geräten und mit all ihrem Dienst. Und ihr sollt die Geräte der Last ihrer Last nach Namen zählen.
Dies ist der Dienst der Familien der Merari-Söhne nach ihrem ganzen Dienst im Zelt der Zusammenkunft unter der Leitung des Priesters Ithamar, des Sohnes Aarons.
Und Mose und Aaron und der Haupt der Gemeinde zählten die Söhne der Kehathiter nach ihren Familien und nach ihren Väterhäusern,
Von dreißig Jahren und höher bis hin zu fünfzig Jahren, jeder, der zum Dienst für den Dienst im Zelt der Versammlung kommt:
Und die von ihnen, die nach ihren Stämmen gezählt wurden, waren zweitausend siebenhundertfünfzig.
Dies sind diejenigen, die von den Stämmen der Kehathiter gezählt wurden, alle, die im Dienst im Zelt der Zusammenkunft dienen konnten, die Moses und Aaron gemäß dem Gebot des Herrn durch Mose gezählt hatten.
Und jene, die von den Söhnen Gerson gezählt wurden, nach ihren Stämmen und nach ihren Väterhäusern,
Von dreißig Jahren und höher bis hin zu fünfzig Jahren, jeder, der zum Dienst und zum Dienst im Zelt der Versammlung kommt,
Auch diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, nach ihren Familien und nach ihren Väterhäusern, waren zweitausend sechshundertdreißig.
Dies sind diejenigen, die von den Stämmen der Söhne Gerson gezählt wurden, von allen, die im Dienst im Zelt der Zusammenkunft tätig waren, die Mose und Aaron gemäß dem Gebot des Herrn gezählt hatten.
Und jene, die von den Stämmen der Merari-Söhne gezählt wurden, nach ihren Stämmen und nach ihren Väternhäusern,
Von dreißig Jahren und höher bis hin zu fünfzig Jahren, jeder, der zum Dienst und zum Dienst im Zelt der Versammlung kommt,
Auch die von ihnen, die nach ihren Familien gezählt wurden, waren dreitausend zweihundert.
Dies sind diejenigen, die von den Stämmen der Merari-Söhne gezählt wurden, die Mose und Aaron gemäß dem Wort des Herrn durch Mose gezählt hatten.
Alle, die von den Leviten gezählt wurden, die Mose und Aaron und die Fürsten Israels nach ihren Familien und nach ihren Vätern gezählt hatten,
Von dreißig Jahren und höher bis hin zu fünfzig Jahren, jeder, der den Dienst und den Dienst der Last in der Hütte der Versammlung erfüllen konnte.
Auch die von ihnen, die gezählt wurden, waren achttausend fünfhundertvierzig.
Nach dem Befehl des Herrn wurden sie durch Mose gezählt, jeder nach seinem Dienst und seiner Last. So wurden sie von ihm gezählt, wie der Herr Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Befehlt den Kindern Israels, daß sie jeden Aussätzigen aus dem Lager vertreiben sollen, und jeden, der eine Krankheit hat, und jeden, der durch einen Toten unrein ist.
Ihr sollt sowohl den Männlichen als auch den Weiblichen vertreiben. Ihr sollt sie außerhalb des Lagers stellen, damit sie nicht ihre Lager, in dessen Mitte ich wohne, unrein machen.
Und die Kinder Israel taten so und brachten sie aus dem Lager hinaus. Wie der HERR zu Mose sprach, so taten die Kinder Israel.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn ein Mann oder eine Frau irgendeine Sünde begeht, die die Menschen begehen, um gegen den HERRN zu übertreten, und diese Person schuldig ist,
Dann sollen sie ihre Sünde bekennen, die sie begangen haben; und er soll sein Vergehen mit dem Hauptbetrag vergüten und ihm ein Fünftel davon hinzufügen und dem geben, dem er verfehlt hat.
Und wenn der Mann keinen Verwandten hat, der das Unrecht vergelten kann, so soll das Unrecht dem HERRN, dem Priester, vergelten werden, neben dem Widder der Sühne, mit dem es für ihn eine Sühne erfolgt.
Und jedes Opfer aller heiligen Dinge der Israeliten, das sie dem Priester bringen, soll ihm gehören.
Und alles, was jedem Mann heilig ist, soll sein sein. Alles, was jemand dem Priester schenkt, soll sein.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Söhnen Israels und sprich zu ihnen: Wenn eine Frau eines Mannes sich abtrennt und gegen ihn begeht,
Und wenn ein Mann mit ihr schläft und sie vor den Augen ihres Mannes versteckt und in der Nähe gehalten wird, so wird sie unrein sein, und es gibt keinen Zeugen gegen sie, und sie wird nicht mit der Art gefangen werden.
Und wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt, und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und sie wird unrein; oder wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt, und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und sie nicht unrein wird,
Dann soll der Mann seine Frau dem Priester bringen, und er soll ihr ein Zehntel von einem Efa Gerstefloß als Opfer bringen. Er soll kein Öl darauf gießen und nicht auch Geruch darauf legen, denn das ist ein Opfer der Eifersucht, ein Opfer der Erinnerung, das sich an die Verfehlung erinnert.
Und der Priester soll sie näher bringen und sie vor den HERRN stellen.
Und der Priester soll heiliges Wasser in einem Tonbecher nehmen, und aus dem Staub, das im Boden des Zeltes ist, soll der Priester nehmen und es ins Wasser stecken.
Und der Priester soll die Frau vor den HERRN stellen und den Kopf der Frau enthüllen und das Gedächtnisopfer in ihre Hände legen, das ist das Eifersuffer. Und der Priester soll das bittere Wasser der Fluch in seiner Hand haben.
Und der Priester soll sie mit einem Eid auffordern und zu der Frau sagen: Wenn kein Mann mit dir geschlafen hat und du dich nicht mit einem anderen als deinem Mann unrein gemacht hast, so soll dieses bittere Wasser, das den Fluch verursacht, frei sein.
Aber wenn Ihr Euch anstelle Ihres Mannes zu einem Anderen verschwendet habt und Euch unrein gemacht habt und ein anderer Mann neben Eure Ehefrau mit Euch geschlafen hat,
Dann soll der Priester die Frau mit einem Fluch schwören, und der Priester soll zu der Frau sagen: Der HERR macht dich zu einem Fluch und zu einem Eid unter deinem Volk, wenn der HERR deine Beine verrotten und deinen Bauch schwollen lässt.
Und dieses Wasser, das den Fluch verursacht, wird in Eure Eingeweide gehen, um Euren Bauch zu schwollen und Euren Oberschenkel zu verrotten. Und die Frau soll sagen: Amen, Amen.
Und der Priester soll diese Fluchen in ein Buch schreiben und sie mit dem bitteren Wasser löschen.
Und er soll das bittere Wasser trinken lassen, das den Fluch verursacht, und das Wasser, das den Fluch verursacht, soll in sie hineingehen und bitter werden.
Dann soll der Priester das Eifersuchtopfer aus der Hand der Frau nehmen und das Opfer vor dem HERRN schwenken und auf dem Altar darbringen.
Und der Priester soll eine Handfläche des Opfers nehmen, das Gedenkstück davon, und es auf dem Altar verbrennen, und danach soll er das Wasser dem Weib trinken lassen.
Und wenn er ihr das Wasser trinken läßt, so soll es geschehen, wenn sie sich unrein macht und gegen ihren Mann Unrecht begeht, daß das Wasser des Fluches in sie eindringt und bitter wird, und ihr Bauch wird schwollen und ihr Bein verrotten, und die Frau soll ein Fluch sein unter ihrem Volk.
Und wenn die Frau nicht unrein ist, sondern rein ist, dann soll sie frei sein und eine Frucht schwanger sein.
Dies ist das Gesetz der Eifersucht, wenn sich eine Frau anstelle ihres Mannes zu einem Anderen verschwendet und sich unrein macht.
Oder wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt und er eifersüchtig auf seine Frau ist und sie vor den Herrn stellt, so soll der Priester all dieses Gesetz über sie erfüllen.
Dann wird der Mann von seiner Schuld unschuldig sein, und diese Frau wird ihre Schuld tragen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Söhnen Israels und sprich zu ihnen: Wenn sich ein Mann oder eine Frau trennt, um sich dem HERRN als Nasiräer einzusetzen,
Er soll sich vom Wein und dem starken Getränk trennen und weder Weinsaft noch Getränksaft trinken, noch Weinsaft trinken, noch wässrige oder getrocknete Trauben essen.
Während aller Tage seiner Trennung darf er nichts essen, was von den Rebbäumen hergestellt wird, von den Körnen bis hin zur Schale.
Während der ganzen Tage, in denen er sich geheiligt hat, soll kein Rasierer auf sein Haupt kommen. Bis zu dem Ende der Tage, in denen er sich dem Herrn geheiligt hat, soll er heilig sein und die Haare seines Kopfes wachsen lassen.
Während der ganzen Zeit, in der er sich dem HERRN trennt, darf er keinen Leichnam begegnen.
Er soll sich weder für seinen Vater noch für seine Mutter noch für seinen Bruder noch für seine Schwester unrein machen, wenn sie sterben; denn die Heiligung seines Gottes liegt auf seinem Kopf.
Alle Tage seiner Trennung ist er dem HERRN heilig.
Und wenn ein Mann von ihm plötzlich stirbt, und er den Kopf seiner Heiligung unrein macht, so soll er am Tag seiner Reinigung sein Haupt rasieren, am siebten Tag soll er es rasieren.
Am achten Tag soll er zwei Schildkröten oder zwei kleine Tauben zum Priester bringen, an die Tür des Zeltes der Zusammenkunft.
Und der Priester soll das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen und für ihn Sühne machen, weil er mit den Toten gesündigt hat, und am selben Tag soll er seinen Kopf heiligen.
Und er soll dem HERRN die Tage seiner Seligkeit heiligen und ein Lamm des ersten Jahres als Schuldopfer bringen. Aber die früheren Tage werden verloren gehen, weil seine Seligkeit verschmutzt wurde.
Und dies ist das Gesetz für den Nazarener, wenn die Tage seiner Trennung erfüllt sind: Er soll zum Tempel der Versammlung gebracht werden.
Und er soll sein Opfer dem HERRN bringen: ein einjähriges und unberührtes Lamm zum Brandopfer, ein einjähriges und unberührtes Lamm zum Sündopfer und ein unberührtes Schaf zum Friedensopfer.
Und ein Korb ungesäuertes Brot, Tafeln aus feinem Mehl, gemischt mit Öl, und Wafer von ungesäuertem Brot, gesalbt mit Öl, und ihr Speisopfer und ihr Getränkopfer.
Und der Priester soll sie vor den Herrn bringen und sein Sündopfer und sein Brandopfer darbringen.
Und er soll dem HERRN das Ramm als Friedensopfer mit dem Korb ungesäuerter Brot darbringen. Auch soll der Priester sein Speisopfer und sein Getränkopfer darbringen.
Und der Nasrider soll sich am Tor des Zeltes der Zusammenkunft den Kopf seiner Heiligkeit rasieren und die Haare seines Heiligkeitshauts nehmen und in das Feuer stecken, das unter dem Friedensopfer liegt.
Und der Priester soll den Schädel des Rämens nehmen und einen ungesäuerten Kuchen aus dem Korb und einen ungesäuerten Wafer und sie in die Hände des Nasiris legen, nachdem sein Haar gesäubert ist.
Und der Priester soll sie als Schüttelopfer vor dem HERRN schütteln. Das ist dem Priester heilig, mit dem Schüttelbrust und der erhobenen Schulter. Danach kann der Nazarener Wein trinken.
Dies ist das Gesetz des Nazaräer, der sich gelobe, und von dem, was er dem HERRN als Opfer für seine Trennung anbietet, außer dem, was seine Hand bekommt: Nach dem Gelübde, das er geschworen hat, soll er nach dem Gesetz seiner Trennung tun.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen: So sollt Ihr die Kinder Israels segnen und zu ihnen sagen:
Der HERR segne Euch und schütze Euch.
Möge der HERR sein Angesicht über Euch leuchten und Gnade zu Euch schenken.
Der HERR erhebt sein Angesicht auf Euch und schenkt Euch Frieden.
Und sie sollen meinen Namen auf die Kinder Israels legen, und ich werde sie segnen.
Und es geschah an dem Tag, als Mose das Zelt vollständig aufstellte und es gesalbt und geheiligt hatte, und alle seine Geräte, sowohl den Altar als auch alle seine Geräte, und es gesalbt und geheiligt hatte.
daß die Fürsten Israels, die Häuptlinge ihrer Väterhäuser, die Fürsten der Stämme waren und über die, die gezählt wurden, darbrachten:
Und sie brachten ihr Opfer vor den HERRN: sechs bedeckte Wagen und zwölf Ochsen; ein Wagen für zwei Fürsten und ein Ochsen für jeden. Und sie brachten sie vor das Tabernakel.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt von ihnen, damit sie für den Dienst des Zeltes der Zusammenkunft dienen, und gebt es den Leviten, jedem nach seinem Dienst.
Und Mose nahm die Wagen und die Ochsen und gab sie den Leviten.
Zwei Wagen und vier Ochsen gab er den Söhnen von Gerson nach ihrem Dienst:
Und vier Wagen und acht Ochsen gab er den Merari-Söhnen nach ihrem Dienst unter der Leitung des Priesters Ithamar, des Sohnes Aarons.
Aber den Söhnen Kehats gab er nichts, weil die Dienste des Heiligtums ihnen gehörten, und sie trugen es auf ihren Schultern.
Und die Fürsten gaben an dem Tag, als der Altar geweiht wurde, ihr Opfer. Auch die Fürsten gaben ihr Opfer vor dem Altar.
Und der HERR sprach zu Mose: Jeder Fürst soll an seinem Tag sein Opfer für die Einweihung des Altars bringen.
Und der, der am ersten Tag sein Opfer brachte, war Nahshon, der Sohn Amminadabs, aus dem Stamm Juda.
Und sein Opfer war ein einziges Silbergepäck mit einem Gewicht von hundertdreißig Scheckel, eine Silberkrüssel von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beides war voll von Feinstaub, gemischt mit Öl zum Speisopfer.
Ein Löffel von zehn Goldschekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Das war das Opfer Nahason, des Sohnes Amminadabs.
Am zweiten Tag brachte Nethaneel, der Sohn Zuar, Fürst von Issachar, ein Angebot:
Und er brachte für sein Opfer ein Silbergefäß mit einem Gewicht von hundertdreißig Scheckel und eine Silberkrüssel mit siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren voll von Feinstaub mit Öl gemischt für ein Speisopfer.
Ein Löffel Gold von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Netanel, des Sohnes Zuar.
Am dritten Tag präsentierte Eliab, der Sohn Helons, der Fürst der Söhne Zebulun:
Sein Opfer war ein einziges Silbergefühl, dessen Gewicht einhundertdreißig Scheckel war, eine Silberkrüssel von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren voll von Feinstaub mit Öl gemischt für ein Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Das war das Opfer Eliabs, des Sohnes Helons.
Am vierten Tag präsentierte Elizur, der Sohn Shedeurs, der Fürst der Rubeniter:
Sein Opfer war ein einziges Silbergewicht von hundertdreißig Scheckel und ein einziges Silbergefäß von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beides war voller Feinstaub mit Öl für ein Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Das war das Opfer von Elizur, dem Sohn Shedeurs.
Am fünften Tag brachte Selumiel, der Sohn Zurischaddais, Fürst der Simeoniter, das Opfer:
Sein Opfer war ein einziges Silbergefühl, dessen Gewicht einhundertdreißig Scheckel war, eine Silberkrüssel von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren voll von Feinstaub mit Öl gemischt für ein Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und für ein Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Das war das Opfer von Shelumiel, dem Sohn Zurischaddais.
Am sechsten Tag brachte Eliasaph, der Sohn Deuels, Fürst der Gaditer, ein Opfer:
Sein Opfer war ein einziges Silbergewicht von hundertdreißig Scheckel und eine Silberkrüssel von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren voll von Feinstaub mit Öl gemischt für ein Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Das war das Opfer Eliasaphs, des Sohnes Deuels.
Am siebten Tag offerte Elisama, der Sohn Ammihuds, Fürst der Ephraimiter:
Sein Opfer war ein einziges Silbergefühl, dessen Gewicht einhundertdreißig Scheckel war, eine Silberkrüssel von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren voll von Feinstaub mit Öl gemischt für ein Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Das war das Opfer Elisama, des Sohnes Ammihuds.
Am achten Tag brachte Gamaliel, der Sohn von Pedahzur, der Fürst der Kinder von Manasse, das Opfer:
Sein Opfer war ein einziges Silbergewicht von hundertdreißig Scheckel und ein einziges Silbergefäß von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beides war voller Feinstaub mit Öl für ein Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Gamaliels, des Sohnes von Pedahzur.
Am neunten Tag brachte Abidan, der Sohn Gideoni, Fürst der Kinder Benjamins, ein Opfer:
Sein Opfer war ein einziges Silbergefühl, dessen Gewicht einhundertdreißig Scheckel war, eine Silberkrüssel von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren voll von Feinstaub mit Öl gemischt für ein Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Das war das Opfer von Abidan, dem Sohn Gideoni.
Am zehnten Tag brachte Ahiezer, der Sohn Ammishaddais, Fürst der Daniter, ein Opfer:
Sein Opfer war ein einziges Silbergefühl, dessen Gewicht einhundertdreißig Scheckel war, eine Silberkrüssel von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren voll von Feinstaub mit Öl gemischt für ein Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Das war das Opfer Ahiezer, des Sohnes Ammishaddais.
Am elften Tag präsentierte Pagiel, der Sohn von Ocran, Fürst der Asser-Söhne:
Sein Opfer war ein einziges Silbergefühl, dessen Gewicht einhundertdreißig Scheckel war, eine Silberkrüssel von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren voll von Feinstaub mit Öl gemischt für ein Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Das war das Opfer Pagiels, des Sohnes von Ocran.
Am zwölften Tag brachte Ahira, der Sohn Enans, der Fürst der Nephtalier, ein Opfer:
Sein Opfer war ein einziges Silbergefühl, dessen Gewicht einhundertdreißig Scheckel war, eine Silberkrüssel von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren voll von Feinstaub mit Öl gemischt für ein Speisopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Das war das Opfer Ahiras, des Sohnes Enans.
Dies war die Einweihung des Altars am Tag, als es gesalbt wurde, von den Fürsten Israels: Zwölf Silberkrüge, zwölf Silberkrüge, zwölf goldene Löffel.
Jedes Silbergefäß wiegte hundertdreißig Schekel, jede Schale siebzig Schalen. Alle Silbergefäße wiegten zweitausend vierhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Die goldene Löffel waren zwölf, voller Weihrauch, jedes wiegt zehn Scheckel nach dem Scheckel des Heiligtums: das ganze Gold der Löffel war einhundertundzwanzig Scheckel.
Alle Rinder zum Brandopfer waren zwölf Stiere, zwölf Schafe, zwölf Lämmer im ersten Jahr mit ihrem Speisopfer und zwölf Ziegen zum Sündopfer.
Und alle Rinder für das Friedensopfer waren vierundzwanzig Stiere, sechzig Schafe, sechzig Ziegen und sechzig Lämmer des ersten Jahres. Dies war die Einweihung des Altars, nachdem es gesalbt wurde.
Und als Mose in das Zelt der Versammlung ging, um mit ihm zu sprechen, hörte er eine Stimme, die von der Barmherzigkeit, die über der Lade des Zeugnisses war, zwischen den beiden Keruben zu ihm sprach, und er sprach zu ihm.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und sag zu ihm: Wenn du die Leuchter anzündest, sollen die sieben Leuchten über den Leuchtturm leuchten.
Und Aaron tat so: Er leuchtete seine Lampen über dem Leuchtturm, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und dieses Werk des Leuchtturms war aus geschlagenem Gold, bis zu seinem Schachtel, bis zu seinen Blüten, geschlagenes Werk. So machte der Herr den Leuchtturm nach dem Muster, das er Mose gezeigt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Leviten aus der Mitte der Israeliten und reinigt sie.
Und so solltet Ihr mit ihnen handeln, um sie rein zu machen: Sprengt das Reinigungswasser über sie, und sie sollen sich ganz rasieren, und sie sollen ihre Kleider waschen, und so werden sie rein.
Dann soll man einen jungen Stier mit seinem Speisopfer nehmen, auch ein Geringes Mehl mit Öl gemischt, und ein weiteres Stier sollst Du als Sündopfer nehmen.
Und du sollst die Leviten vor das Zelt der Zusammenkunft bringen und die ganze Gemeinde der Israeliten versammeln.
Und du sollst die Leviten vor den HERRN bringen; und die Kinder Israel sollen ihre Hände auf die Leviten legen.
Und Aaron soll die Leviten vor dem HERRN darbringen als Opfer der Kinder Israel, damit sie den Dienst des HERRN erfüllen.
Und die Leviten sollen ihre Hände auf die Köpfe der Bullen legen; und das eine sollst Du dem HERRN als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen, um für die Leviten Sühne zu machen.
Und du sollst die Leviten vor Aaron und seine Söhne stellen und sie dem HERRN als Opfer darbringen.
So sollst Du die Leviten von den Kindern Israels trennen, und die Leviten sollen mir gehören.
Und danach sollen die Leviten eintreten, um den Dienst der Hütte der Zusammenkunft zu erledigen; und du sollst sie reinigen und sie als Opfer darbringen.
Denn von den Söhnen Israels sind sie mir ganz gegeben; anstelle derer, die jeden Mutterleib öffnen, anstelle aller Erstgeborenen aller Söhne Israels habe ich sie mir genommen.
Denn alle Erstgeborenen der Israeliten gehören mir, sowohl Menschen als auch Tiere. An dem Tag, als ich jeden Erstgeborenen im Ägyptischen Land schlug, habe ich sie mir geheiligt.
Und ich nehme die Leviten für alle Erstgeborenen der Israeliten.
Und ich habe die Leviten Aaron und seinen Söhnen unter den Kindern Israel als Geschenk gegeben, um für die Dienste der Israeliten im Zelt der Zusammenkunft zu dienen und die Sühnung für die Israeliten zu tun, damit keine Pest unter den Israeliten kommt, wenn sich die Israeliten dem Heiligtum nähern.
Und Mose und Aaron und die ganze Gemeinde der Söhne Israel taten den Leviten nach allem, was der HERR Mose über die Leviten geboten hatte. So taten die Söhne Israel mit ihnen.
Und die Leviten wurden gereinigt und wuschen ihre Kleider. Und Aaron brachte sie als Opfer vor dem HERRN dar. Und Aaron machte eine Versöhnung für sie, um sie rein zu machen.
Danach gingen die Leviten ein, um ihren Dienst in der Hütte der Zusammenkunft vor Aaron und seinen Söhnen zu erfüllen. Wie der HERR Mose über die Leviten geboten hatte, taten sie so mit ihnen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das, was den Leviten gehört: Ab fünfundzwanzig Jahren und darüber sollen sie zur Dienste des Zeltes der Versammlung eintreten.
Und ab dem Alter von fünfzig Jahren sollen sie aufhören, ihr Dienst zu erledigen, und sie sollen nicht mehr dienen.
Aber sie sollen mit ihren Brüdern in der Hütte der Zusammenkunft dienen, um die Pflichten zu erfüllen, und sie sollen keinen Dienst tun. So sollst du mit den Leviten handeln, die ihre Pflichten erfüllen.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai, im ersten Monat des zweiten Jahres, nachdem sie aus Ägyptenland herausgekommen waren, und sprach:
Möge auch die Kinder Israels das Passah in seiner festgelegten Zeit feiern.
Am vierzehnten Tag dieses Monats solltet Ihr ihn am Abend in seiner festgelegten Zeit feiern. Gemäß all seinen Riten und all seinen Geboten sollt Ihr ihn feiern.
Und Mose befahl den Kindern Israels, das Passah zu feiern.
Und sie hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats am Abend in der Wüste Sinai. Wie der HERR Mose geboten hatte, taten die Söhne Israel so.
Und es gab einige Männer, die sich durch einen Leichnam eines Mannes verunreinigten, so daß sie an jenem Tag das Passah nicht feiern konnten. Und sie kamen an jenem Tag vor Mose und vor Aaron.
Und diese Männer sagten zu ihm: Wir sind uns durch einen Leichnam eines Mannes verunreinigt. Warum sind wir denn davon abgehalten, das Opfer des HERRN zu seiner festgelegten Zeit unter den Kindern Israels zu bringen?
Und Mose sprach zu ihnen: Bleibt still, damit ich höre, was der HERR über euch befiehlt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag ihnen: Wenn ein Mann von Euch oder von Eurer Nachkommenschaft wegen eines toten Leibes unrein ist oder auf weitem Weg ist, so soll er das Passah für den HERRN feiern.
Am vierzehnten Tag des zweiten Monats soll man ihn am Abend feiern und es mit ungesäuertem Brot und bitteren Kräutern essen.
Man soll nichts davon bis zum Morgen überlassen und kein Knochen davon brechen. Nach allen Anordnungen des Passah soll man ihn feiern.
Wer aber rein ist und nicht auf Reise ist und nicht das Passah feiert, der soll selbst aus seinem Volk ausgerottet werden, weil er das Opfer des HERRN nicht zur bestimmten Zeit gebracht hat, so soll er seine Sünde tragen.
Und wenn ein Fremder unter euch wohnt und das Passah für den HERRN feiert, so soll er das Passah tun, nach dem Gebot des Passahs und nach dem Gebot dessen: Ein einziges Gebot habt Ihr für den Fremden und für den, der im Land geboren ist.
Und am Tag, als das Tabernakel erhoben wurde, bedeckte die Wolke das Tabern, das Zelt des Zeugnisses. Und am Abend war es auf dem Tabern wie das Scheinen eines Feuers, bis zum Morgen.
So war es schon immer: Die Wolke bedeckte sie tagsüber und das Schein des Feuers in der Nacht.
Und wenn die Wolke von der Hütte entfernt wurde, dann zogen die Kinder Israels fort. Und an dem Ort, wo die Wolke hielt, lagerten die Kinder Israels dort ihre Zelte.
Auf Befehl des HERRN gingen die Israeliten auf, und auf Befehl des HERRN legten sie ihre Lager. Solange die Wolke über dem Zelt blieb, ruhten sie in ihren Zelten.
Und wenn die Wolke lange über dem Tabernakel blieb, hielten die Israeliten das Gebot des HERRN und gingen nicht fort.
Und so geschah es, als die Wolke einige Tage über dem Zelt blieb; nach dem Befehl des Herrn blieben sie in ihren Zelte und nach dem Befehl des Herrn reisten sie.
Und so war es, wenn die Wolke vom Abend bis zum Morgen blieb und die Wolke am Morgen aufzog, dann reisten sie fort: ob am Tag oder in der Nacht, wenn die Wolke aufzog, reisten sie fort.
Ob es zwei Tage oder einen Monat oder ein Jahr war, als die Wolke auf dem Zelt blieb und auf ihm blieb, blieben die Israeliten in ihren Zelten und reisten nicht fort. Wenn sie aufgenommen wurde, reisten sie fort.
Auf Befehl des Herrn ruhten sie in den Zelte, und auf Befehl des Herrn gingen sie fort. Sie hielten das Gebot des Herrn, wie der HERR es durch Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Mache dir zwei Silbertrompete; aus einem ganzen Stück sollst du sie machen, damit du die Gemeinde rufst und das Lager reist.
Und wenn sie mit ihnen bläst, soll sich die ganze Gemeinde zu Euch versammeln am Tor der Zelte der Gemeinde.
Und wenn nur mit einer Trompete geblasen wird, so sollen sich die Fürsten, die Obersten der Tausende Israels, zu Euch versammeln.
Wenn Ihr den Alarm geblasen habt, werden die Lager, die im Osten liegen, vorwärts gehen.
Wenn Ihr das zweite Mal läutet, dann sollen die Lager, die auf der Südseite liegen, ihren Weg machen: Sie sollen den Alarm für ihre Reisen läuten.
Aber wenn die Gemeinde versammelt ist, solltet Ihr geblasen, aber keine Alarme auslösen.
Und die Söhne Aarons, die Priester, sollen mit den Trompeten blasen; und sie sollen für euch eine ewige Regel sein in euren Generationen.
Und wenn Ihr in Eurem Lande gegen den Feind kämpft, der Euch unterdrückt, solltet Ihr mit den Trompeten Klang machen, damit der HERR, Euer Gott, Euch an Erinnerungen erinnert und von Euren Feinden gerettet wird.
Auch am Tag Eurer Freude und an Eure Feiertage und am Anfang Eurer Monate sollt Ihr mit den Trompeten über Eure Brandopfer und Eure Friedensopfer schlagen, damit sie Euch als Erinnerung vor Eurem Gott dienen. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und es geschah am zwanzigsten Tag des zweiten Monats im zweiten Jahr, daß die Wolke von der Zelt des Zeugnisses aufnahm.
Und die Kinder Israel machten ihre Reise aus der Wüste Sinai; und die Wolke ruhte in der Wüste Paran.
Und sie gingen zuerst fort, wie der HERR von Mose geboten hatte.
An erster Stelle ging die Flagge des Lagers der Söhne Juda nach ihrer Armee. Nach seinem Heer war Nachshon, der Sohn Amminadab.
Und über das Heer des Stammes der Söhne Isachar war Netanel, der Sohn Zuars.
Und über das Heer des Stammes der Söhne Zebulun war Eliab, der Sohn Helons.
Und das Tabernakel wurde niedergeworfen. Und die Söhne von Gershon und die Söhne von Merari trugen das Tabernakel.
Und die Flagge des Lagers Rubens zog nach ihren Truppen fort, und über sein Heer war Elizur, der Sohn Shedeurs.
Und über das Heer des Stammes der Söhne Simeon war Selumiel, der Sohn Zurischaddais.
Und über das Heer des Stammes der Gaditer war Eliasaph, der Sohn Deuels.
Und die Kehathiter trugen das Heiligtum, und der andere stellte das Zelt gegen sie auf.
Und die Flagge des Lagers der Söhne Ephraims zog nach ihren Truppen fort, und über sein Heer war Elishama, der Sohn Ammihuds.
Und über das Heer des Stammes der Söhne Manasses war Gamaliel, der Sohn von Pedahzur.
Und über das Heer des Stammes der Kinder Benjamins war Abidan, der Sohn Gideoni.
Und die Flagge des Lagers der Daniter setzte sich fort, und das war die Rückfahrt aller Lagern in ihren Heerscharen. Und über sein Heer war Ahiezer, der Sohn Ammishaddais.
Und über das Heer des Stammes der Asser-Söhne war Pagiel, der Sohn von Ocran.
Und über das Heer des Stammes der Kinder Nephtali war Ahira, der Sohn Enans.
So setzten sich die Israeliten nach ihren Truppen auf, wenn sie entstanden waren.
Und Mose sprach zu Hobab, dem Sohn Raguels, des Midianiter, dem Schwiegervater von Mose: Wir sind auf dem Weg zum Ort, von dem der HERR sprach: Ich werde es Euch geben. Kommt mit uns, und wir werden Gutes tun, denn der HERR hat Gutes über Israel gesprochen.
Und er sprach zu ihm: Ich will nicht gehen, sondern ich will in mein eigenes Land und in meine Verwandten zurückkehren.
Und er sprach: Lasst uns bitte nicht allein, denn Ihr wisst, wie wir in der Wüste lagern sollen, und Ihr könnt uns als Augen dienen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mit uns geht, ja, es wird geschehen, dass wir Euch das Gute tun, was der HERR uns tut.
Und sie setzten sich von dem Berg des HERRN auf drei Tage Reise. Und die Lade des Bundes des HERRN ging in der drei Tage Reise vor ihnen, um für sie einen Ort zur Ruhe zu suchen.
Und die Wolke des HERRN war bei Tag über ihnen, als sie aus dem Lager gingen.
Und es geschah, als sich die Arche entfernte, und Mose sprach: Steht auf, HERR, und lasst Eure Feinde zerstreut werden; und lasst diejenigen, die Euch hassen, vor Eure Augen fliehen.
Und als es ruhte, sprach er: Kehrt zurück, HERR, zu den vielen Tausenden Israels.
Und als das Volk sich beklagt hatte, war es dem HERRN böse. Und der HERR hörte es, und sein Zorn wurde entzündet, und das Feuer des HERRN brannte unter ihnen und verzehrte diejenigen, die am Ende des Lagers waren.
Und das Volk rief zu Mose; und Mose betete zu dem HERRN, und das Feuer ging aus.
Und er nannte den Ort Taberah, weil das Feuer des HERRN in ihrer Mitte brannte.
Und die große Menge, die unter ihnen war, begehrte Ehrgeiz. Auch die Israeliten weinten wieder und sprachen: Wer soll uns Fleisch geben, das wir essen sollen?
Wir erinnern uns an die Fische, die wir in Ägypten frei gegessen haben; die Gurken, die Melonen, die Lenden, die Zwiebeln und den Knoblauch:
Doch nun ist unsere Seele ausgetrocknet: Nichts ist vor unseren Augen außer diesem Mann.
Und das Manne war wie Koryandersamen, und seine Farbe war wie die Farbe von Bdellium.
Und das Volk ging umher und sammelte sie und gründete sie in Mühlen oder schlug sie in einem Mörtel und brachte sie in Pfannen und machte aus ihr Kuchen. Sein Geschmack war wie der Geschmack frisches Öl.
Und als der Tau in der Nacht auf das Lager fiel, fiel das Mana auf es.
Und Mose hörte das Volk weinen in seinen Stämmen, jeder in seiner Tente. Und der Zorn des HERRN wurde sehr entzündet, und Mose war auch enttäuscht.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Warum hast Du Deinem Knecht Übel getan? Und warum habe ich keine Gunst vor Dir gefunden, daß Du die Last dieses ganzen Volkes auf mich legst?
Habe ich dieses ganze Volk gebären? Habe ich sie geboren, so daß Ihr zu mir sagt: Bringt sie in Eure Schoße, wie ein Säugling das Säugling trägt, ins Land, das Ihr ihren Vätern geschworen habt?
Woher soll ich Fleisch haben, das ich diesem ganzen Volk geben kann? Denn sie weinen zu mir und sagen: Gib uns Fleisch, damit wir essen.
Ich kann all diese Leute nicht allein tragen, weil es zu schwer für mich ist.
Und wenn Ihr so mit mir handelt, dann tötet mich bitte aus der Hand, wenn ich Gnade vor Euren Augen gefunden habe, und lasst mich nicht meine Elend sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Versammelt mir siebzig Männer von den Ältesten Israels, von denen Ihr kennt, daß sie Älteste des Volkes sind, und führt sie zum Zelt der Versammlung, damit sie dort bei Euch stehen.
Und ich werde hinunterkommen und dort mit Dir sprechen. Und ich werde etwas von dem Geist nehmen, der auf Euch liegt, und es auf sie legen; und sie werden die Last des Volkes mit Euch tragen, damit Ihr sie nicht allein trägt.
Und sprich zum Volk: Heiligt euch für morgen und werdet Fleisch essen. Denn ihr habt vor den Ohren des Herrn geweint und gesagt: Wer soll uns Fleisch geben, das wir essen sollen? Denn es war gut für uns in Ägypten. Darum wird der Herr Euch Fleisch geben, und Ihr werdet essen.
Ihr sollt weder einen Tag, noch zwei Tage, noch fünf Tage, noch zehn Tage, noch zwanzig Tage essen.
Aber noch einen ganzen Monat, bis er bei Euren Nasen herauskommt und euch widerlich ist, weil ihr den HERRN verachtet habt, der unter euch ist, und vor ihm weint, indem ihr sagt: Warum sind wir aus Ägypten herausgekommen?
Und Mose sprach: Das Volk, das ich unterwegs bin, sind sechshunderttausend Fußgänger, und Ihr sagt: Ich werde ihnen Fleisch geben, damit sie einen ganzen Monat essen.
Sollte für sie die Schafe und die Rinder geschlachtet werden, damit sie genügen? Oder sollen alle Fische des Meeres versammelt werden, damit sie genügen?
Und der HERR sprach zu Mose: Ist denn die Hand des HERRN verkürzt? Nun sollst du sehen, ob mein Wort zu dir kommt oder nicht.
Und Mose ging hinaus und berichtete dem Volk die Worte des HERRN. Und er versammelte die siebzig Männer der Ältesten des Volkes und stellte sie um das Tabernakel herum.
Und der HERR stieg in einer Wolke herab und sprach mit ihm und nahm von dem Geist, der auf ihm war, und gab es den siebzig Ältesten. Und es geschah, als der Geist auf ihnen blieb, profetierten sie und hörten nicht auf.
Doch zwei der Männer blieben im Lager, der Name des einen war Eldad und der Name des anderen Medad. Der Geist blieb auf ihnen. Sie gehörten zu den Schriftstellern, aber sie gingen nicht zur Hütte hinaus, und sie profetierten im Lager.
Und ein junger Mann rannte und berichtete Mose und sprach: Eldad und Medad prophezeiten im Lager.
Nun antwortete Josua, der Sohn Nuns, der Diener Mose und einer seiner Jünger, und sprach: Mein Herr Mose, verbietet ihnen!
Und Mose sprach zu ihm: Bist du für mich eifersüchtig? Gott wünschte, das ganze Volk des HERRN wäre Propheten und der HERR würde seinen Geist auf sie legen!
Und Mose führte ihn ins Lager, er und die Ältesten Israels.
Und ein Wind kam von dem HERRN heraus und brachte Vorwürfe aus dem Meer und ließ sie am Lager fallen, als wäre es eine Tagesausfahrt auf dieser Seite und eine Tagesausfahrt auf der anderen Seite, um das Lager herum, und als wäre es zwei Ellen hoch auf der Oberfläche der Erde.
Und das Volk stand den ganzen Tag und die ganze Nacht und den ganzen nächsten Tag auf und sammelte die Vorwürfe. Derjenige, der wenigsten sammelte, sammelte zehn Hektar. Und sie verteilten sie alle für sich um das Lager herum.
Und als das Fleisch noch zwischen ihren Zähnen war, bevor es gegessen wurde, brannte der Zorn des HERRN auf das Volk, und der HERR schlug das Volk mit einer sehr großen Plage.
Und er nannte den Ort Kibrothattaava, weil dort die Menschen begraben wurden, die sich begehrten.
Und das Volk zog von Kibrothattaava nach Haseroth und blieb in Haseroth.
Und Miriam und Aaron redeten gegen Mose wegen der Äthiopierin, die er geheiratet hatte, weil er eine Äthiopierin geheiratet hatte.
Und sie sprachen: Hat der HERR wahrlich nur durch Mose gesprochen? Hat er nicht auch durch uns gesprochen? Und der HERR hörte es.
Und der Mann Mose war sehr sanftmütig über allen Menschen, die auf der Erde waren.
Und der HERR sprach plötzlich zu Mose, Aaron und Mirjam: Geht, ihr drei, zum Zelt der Versammlung. Und sie drei gingen hinaus.
Und der HERR stieg in der Wolkefläche hinab und stand an der Tür des Zeltes und rief Aaron und Miriam an. Und sie kamen beide hinaus.
Und er sprach: Hört nun meine Worte: Wenn es einen Propheten unter euch gibt, werde ich, der HERR, mich ihm in einer Vision offenbaren und in einem Traum zu ihm sprechen.
Mein Knecht Mose ist nicht so, der in meinem ganzen Haus treu ist.
Ich werde mit ihm von Mund zu Mund sprechen, ja offensichtlich, und nicht mit dunklen Reden. Und er wird das Gleichnis des Herrn sehen. Warum habt Ihr denn nicht fürchtet, gegen meinen Knecht Mose zu sprechen?
Und der Zorn des HERRN entzündete sich gegen sie, und er ging fort.
Und die Wolke zog sich von der Hütte entfernt, und siehe, Mirjam wurde lepra, weiß wie Schnee. Und Aaron sah Mirjam an, und siehe, sie war lepra.
Und Aaron sprach zu Mose: Ach, mein Herr, lasst uns bitte nicht über die Sünde kommen, die wir mit Unvernünftigkeit getan haben und in der wir gesündigt haben.
Lasst sie nicht wie ein Toter sein, dessen Fleisch halb verzehrt ist, wenn er aus dem Mutterleib kommt.
Und Mose rief zu dem HERRN und sprach: Heilt sie nun, Gott, ich bitte Euch.
Und der HERR sprach zu Mose: Wäre ihr Vater ihr ins Gesicht gespuckt, sollte sie nicht sieben Tage schämen? Sie soll sie sieben Tage aus dem Lager entfernen, und danach soll sie wieder eingeladen werden.
Und Miriam wurde sieben Tage lang vom Lager ausgeschlossen, und das Volk zog nicht fort, bis Mirjam wieder eingebracht wurde.
Danach zog das Volk von Haseroth fort und legte sich in der Wüste Paran nieder.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Schickt Männer, um das Land Kanaän zu erkunden, das ich den Kindern Israel gebe; aus jedem Stamm ihrer Väter solltet Ihr einen Mann schicken, jeden einen Fürsten unter ihnen.
Und Mose sandte sie auf Befehl des HERRN aus der Wüste Paran. Alle diese Männer waren Häuptlinge der Israeliten.
Und dies waren ihre Namen: aus dem Stamm Rubens: Shammua, der Sohn Zakur.
aus dem Stamm Simeon: Shaphat, der Sohn Horis.
aus dem Stamm Juda, Kaleb, der Sohn Jefunnes.
Vom Stamm Isachar, Igal, der Sohn des Josef.
aus dem Stamm Ephraim, Oshea, Sohn Nuns.
aus dem Stamm Benjamin, Palti, der Sohn von Raphu.
aus dem Stamm Zebulon, Gaddiel, der Sohn Sodi.
aus dem Stamm Joseph, nämlich aus dem Stamm Manasse, Gaddi, der Sohn Susi.
Vom Stamm Dan, Ammiel, der Sohn von Gemalli.
Vom Stamm Asser, Sethur, der Sohn Michaels.
aus dem Stamm Nephtali Nahbi, Sohn von Vophsi.
aus dem Stamm Gad, Geuel, der Sohn von Machi.
Dies sind die Namen der Männer, die Mose sandte, um das Land zu erkunden. Und Mose nannte Osseas, den Sohn Nuns, Josua.
Und Mose sandte sie, um das Land Kanaan zu erkunden, und sprach zu ihnen: Geht auf diese Weise nach Süden und steigt auf das Gebirge.
Und seht das Land, wie es ist, und das Volk, das darin wohnt, ob es stark oder schwach ist, wenige oder viele.
Und wie ist das Land, in dem sie wohnen, ob es gut oder schlecht ist, und wie sind die Städte, in denen sie wohnen, ob in Zelten oder in Festungen?
Und wie ist das Land, ob es fett oder dünn ist, ob es Holz gibt oder nicht. Und seid mutig und holt die Früchte des Landes. Jetzt war die Zeit der ersten Reifen.
So gingen sie hinauf und durchsuchten das Land von der Wüste Zin bis nach Rehob, als die Leute nach Hamat kamen.
Und sie stiegen nach dem Süden hinauf und kamen nach Hebron, wo Ahiman, Seshai und Talmai, die Söhne Anak, waren. Hebron wurde nun sieben Jahre vor Zoan in Ägypten gebaut.
Und sie kamen zum Bach Eschkol und schnitzten von dort einen Zweig mit einem Stück Trauben ab und trugen ihn zwischen zwei auf einem Stock. Und sie brachten Granatapfel und Feigen.
Der Name des Ortes ist Eschkol, wegen der Rebfülle, die die Israeliten von dort abgeschnitten haben.
Und nach vierzig Tagen kehrten sie von der Erkundung des Landes zurück.
Und sie gingen und kamen zu Mose und Aaron und zur ganzen Gemeinde der Israeliten in die Wüste Paran nach Kadesch und brachten ihnen und der ganzen Gemeinde das Wort zurück und zeigten ihnen die Früchte des Landes.
Und sie berichteten ihm und sprachen: Wir kamen ins Land, in das Ihr uns gesandt habt, und wahrlich fließt es mit Milch und Honig; und dies ist seine Frucht.
Doch das Volk, das im Lande wohnt, ist stark, und die Städte sind befestigt und sehr groß. Außerdem sahen wir dort auch die Söhne Anak.
Die Amalekiter wohnen im Südenland, die Hittiter, die Jebusiter und die Amoriter wohnen in den Bergen, die Kanaaniter leben am Meer und am Ufer des Jordan.
Und Kaleb schweigte das Volk vor Mose und sprach: Lasst uns sofort hinaufziehen und sie in Besitz nehmen, denn wir sind in der Lage, sie zu besiegen.
Doch die Männer, die mit ihm hinaufgingen, sagten: Wir können nicht gegen das Volk hinaufziehen, denn es ist stärker als wir.
Und sie berichteten den Israeliten ein schlechtes Gerücht über das Land, das sie erforscht hatten, und sagten: Das Land, das wir durchsuchten, ist ein Land, das seine Bewohner verzehrt, und alle Menschen, die wir darin sahen, sind große Männer.
Und wir sahen dort die Riesen, die Söhne Anaks, die aus den Riesen stammten. Und wir waren in unserem Blick wie Heuschrecken, und so waren wir in ihrem Blick.
Und die ganze Gemeinde erhob ihre Stimme und schrie; und das Volk weinte in jener Nacht.
Und alle Kinder Israels murrten gegen Mose und Aaron. Und die ganze Gemeinde sprach zu ihnen: "Wären wir doch im Ägypten gestorben oder wären wir doch in dieser Wüste gestorben!
Und warum hat der HERR uns in dieses Land gebracht, um durch das Schwert zu fallen, damit unsere Frauen und unsere Kinder zum Beute werden? Ist es nicht besser für uns, nach Ägypten zurückzukehren?
Und sie sprachen zueinander: Lasst uns uns einen Fürsten stellen und zurück nach Ägypten.
Da fielen Mose und Aaron auf ihr Angesicht vor der ganzen Gemeinde der Gemeinde der Israeliten nieder.
Und Josua, der Sohn Nuns, und Kaleb, der Sohn Jefunnes, die ein Teil der Erkundung des Landes waren, zerrissen ihre Kleider.
Und sie sprachen zu der ganzen Gemeinde der Israeliten: Das Land, das wir durchzogen haben, um es zu erforschen, ist ein sehr gutes Land.
Wenn uns der HERR wohlgefällig ist, so wird er uns in dieses Land führen und es uns geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Nur seid nicht gegen den HERRN widerspenstig und fürchtet nicht vor den Völkern des Landes, denn sie sind uns als Brot. Ihr Schutz ist von ihnen entfernt, und der HERR ist mit uns. Fürchtet sie nicht.
Doch die ganze Gemeinde befahl, sie mit Steinen zu steinigen. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien im Zelt der Gemeinde vor allen Kindern Israels.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange wird dieses Volk mich provozieren? Wie lange wird es dauern, bis sie an mich glauben, nach all den Zeichen, die ich unter ihnen getan habe?
Ich werde sie mit der Pest schlagen und ihnen das Erbe entziehen, und ich werde Euch zu einer Nation machen, die größer und mächtiger ist als sie.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Die Ägypter werden es hören, denn mit Eurer Macht habt Ihr dieses Volk aus ihrer Mitte herausgeführt.
Und sie werden es den Bewohnern dieses Landes erzählen, denn sie haben gehört, dass Ihr, HERR, inmitten dieses Volkes seid, dass Ihr, HERR, von Angesicht zu Angesicht erscheint, und dass Eure Wolke über ihnen steht und dass Ihr vor ihnen vorgeht, tagsüber in einer Wolkenpfeil und in einer Feuerpfeil in der Nacht.
Und nun, wenn Ihr dieses ganze Volk als einen Mann tötet, werden die Völker, die Euren Ruf gehört haben, sprechen und sagen:
Weil der HERR dieses Volk nicht in das Land führen konnte, das Er ihnen geschworen hatte, hat Er sie in der Wüste getötet.
Und nun bitte ich Euch, dass die Macht meines Herrn groß wird, wie Ihr gesagt habt:
Der HERR ist langmütig und voller Barmherzigkeit, vergibt Unrecht und Übertretung, und er reinigt die Schuldigen nicht, und richtet die Unrecht der Väter auf die Kinder bis zur dritten und vierten Generation.
Vergebt, ich flehe Euch an, die Schuld dieses Volkes nach der Größe Eurer Barmherzigkeit, und wie Ihr dieses Volk von Ägypten bis jetzt vergeben habt.
Und der HERR sprach: Ich habe vergeben nach Eurem Wort:
Aber so wahr ich lebe, die ganze Erde wird von der Herrlichkeit des HERRN gefüllt sein.
Denn alle diese Männer, die meine Herrlichkeit und meine Wunder gesehen haben, die ich in Ägypten und in der Wüste gewirkt habe, haben mich nun zehnmal versucht und nicht auf meine Stimme gehorcht,
Wahrlich, sie werden das Land nicht sehen, das ich ihren Vätern geschworen habe, und keiner von denen, die mich verärgerten, wird es sehen.
Aber mein Knecht Kaleb, weil er einen anderen Geist hatte und mich vollständig gefolgt hat, werde ich ihn in das Land führen, in das er gegangen ist, und seine Nachkommen werden es besitzen.
(Nun wohnten die Amalekiter und die Kanaaniter im Tal.) Kehrt morgen um und zieht in die Wüste auf dem Weg zum Roten Meer.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wie lange soll ich diese böse Gemeinde ertragen, die gegen mich murmurert? Ich habe das Murren der Israeliten gehört, das sie gegen mich murren.
Sprich zu ihnen: So wahr ich lebe, spricht der HERR, so werde ich euch tun, wie ihr es in meinen Ohren gesprochen habt.
Eure Leichen werden in dieser Wüste fallen, und alle, die von Eurem ganzen Zählen ab zwanzig Jahren und höher sind, die gegen mich murrten.
Zweifellos werdet Ihr nicht in das Land kommen, das ich euch geschworen habe, darin zu wohnen, außer Kaleb, dem Sohn von Jefunneh, und Josua, dem Sohn von Nun.
Aber eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, sie sollen Beute werden, werde ich hinführen, und sie werden das Land kennen, das Ihr verachtet habt.
Aber was Eure Leichen betrifft, so werden sie in dieser Wüste fallen.
Und eure Söhne werden vierzig Jahre lang in der Wüste wandern und eure Hurerei tragen, bis eure Leichen in der Wüste verschwinden.
Nach der Anzahl der Tage, in denen Ihr das Land erforscht habt, vierzig Tage, jeden Tag für ein Jahr, sollt Ihr eure Verfehlungen tragen, vierzig Jahre, und ihr werdet erkennen, daß ich mein Wort gebrochen habe.
Ich, der HERR, habe es gesagt: Ich werde diese ganze böse Gemeinde, die sich gegen mich versammelt haben, wahrlich verwirklichen. In dieser Wüste werden sie vernichtet werden und dort sterben.
Und die Männer, die Mose sandte, um das Land zu erkunden, kehrten zurück und ließen die ganze Gemeinde gegen ihn murren, indem sie das Land verleumden.
Auch die Männer, die das Böse über das Land berichteten, starben an der Pest vor dem HERRN.
Nun lebten Josua, der Sohn Nuns, und Kaleb, der Sohn Jefunnes, von den Männern, die das Land aussuchen gingen.
Und Mose erzählte all den Kindern Israels diese Worte, und das Volk trauerte sehr.
Und sie standen früh morgens auf und stiegen auf den Gipfel des Berges und sagten: "Siehe, wir sind hier und wollen zum Ort hinaufziehen, den der HERR verheißen hat, denn wir haben gesündigt.
Und Mose sprach: Warum verstößt Ihr nun gegen das Gebot des Herrn? Doch es wird nicht erfolgreich sein.
Geht nicht hinauf, denn der HERR ist nicht unter euch, damit Eure Feinde Euch nicht schlagen.
Denn die Amalekiter und die Kanaaniter sind dort vor Euch, und Ihr werdet durch das Schwert fallen. Weil Ihr Euch von dem HERRN abgewandt habt, so wird der HERR nicht mit Euch sein.
Doch sie traurigen sich, auf den Gipfel des Berges hinaufzusteigen. Doch die Bundeslade des HERRN und Mose gingen nicht aus dem Lager.
Dann kamen die Amalekiter und die Kanaaniter, die in diesem Hügel wohnten, und schlugen sie und verzweifelten sie bis nach Horma.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land eures Wohnsitzes kommt, das ich euch gebe,
Und ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer darbringen, ein Brandopfer oder ein Opfer, wenn Ihr ein Gelübde tut oder ein freiwilliges Opfer oder bei Euren feierlichen Festtagen, um dem HERRN einen köstlichen Geruch von Rindern oder Herden zu machen.
Dann soll derjenige, der dem HERRN sein Opfer darbringt, ein Speisopfer von einem Zehntel Mehl bringen, das mit einem Viertel eines Hins Öl gemischt ist.
Und ein viertes Hin Wein sollst du als Trinkopfer zusammen mit dem Brandopfer oder dem Opfer für ein Lamm bereiten.
Oder für einen Widder solltet Ihr zwei Zehntel Mehl für ein Fleischopfer bereiten, das mit einem Drittel eines Hins Öl gemischt ist.
Und als Trinkopfer sollst Du ein Drittel eines Hin Wein bringen, als wohlgefühltes Geruch für den HERRN.
Und wenn Ihr einen Stier als Brandopfer oder als Opfer für ein Gelübde oder als Friedensopfer vorbereitet, dem HERRN,
Dann soll er mit einem Stier ein Fleischopfer von drei Zehntel Mehl mit einem halben Hin Öl bringen.
Und du sollst ein halbes Hin Wein als Trinkopfer bringen, als Feueropfer, als Geruchsfreude für den HERRN.
So soll man mit einem Stier, einem Schaf, einem Lamm oder einem Ziegen handeln.
Nach der Zahl, die ihr bereiten solltet, solltet Ihr dem jeden nach seiner Zahl so handeln.
So soll jeder, der aus dem Land geboren ist, das tun, wenn er ein Feueropfer darbringt, ein geschmackvolles Geruch für den HERRN.
Und wenn ein Fremdling bei Euch wohnt, oder wer auch immer unter euch in euren Generationen wohnt, und ein Feueropfer darbringt, ein wohlgefühlsvolles Geruch für den HERRN, so soll er tun, wie ihr tut.
Eine Regel soll es für Euch der Gemeinde sein, und auch für den Fremdling, der bei Euch wohnt, eine ewige Regel in Euren Generationen. Wie ihr seid, so soll der Fremdling vor dem HERRN sein.
Ein Gesetz und eine Ordnung soll für Euch und für den Fremdling, der bei Euch wohnt, gelten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land kommt, in das ich euch führen werde,
Und es wird geschehen, wenn ihr von dem Brot des Landes isst, solltet Ihr dem HERRN ein Hochopfer darbringen.
Einen Kuchen von eurer Erstteuer sollt Ihr als Erhebungsopfer bringen. Wie das Erhebungsopfer des Getreidefläches sollt Ihr es erhebt.
Von eurem Erstgehalt sollt Ihr dem HERRN ein großes Opfer geben in Euren Generationen.
Und wenn Ihr irregeht und alle diese Gebote nicht gehorcht habt, die der HERR Mose gegeben hat,
Alles, was der HERR euch durch Mose geboten hat, von dem Tage an, als der HERR Mose geboten hat, bis in eure Generationen;
Dann soll es geschehen, wenn es aus Unwissenheit geschieht, ohne daß die Gemeinde es weiß, daß die ganze Gemeinde einen jungen Stier als Brandopfer, als wohlgefühlsvolles Geruch für den HERRN, mit seinem Speisopfer und seinem Getränkoopfer, nach dem Gebot, und einen Ziegen als Sündopfer darbringt.
Und der Priester soll für die ganze Gemeinde der Söhne Israels Sühne tun, und es soll ihnen vergeben werden, denn es ist Unwissenheit. Und sie sollen ihr Opfer, ein Feueropfer, dem HERRN bringen, und ihr Sündopfer vor dem HERRN, weil sie Unwissenheit hatten.
Und der ganze Gemeinde der Israeliten und dem Fremdling, der unter ihnen wohnt, wird vergeben werden, denn das ganze Volk war unwissend.
Und wenn eine Seele durch Unwissenheit sündigt, so soll sie ein einjähriges Ziegenkind als Sündopfer bringen.
Und der Priester soll für die Seele, die unwissend gesündigt hat, Sühne machen, wenn sie unwissend gesündigt hat, vor dem HERRN, um Sühne für sie zu machen, und es wird ihm vergeben werden.
Eines Gesetzes sollt Ihr für jeden haben, der ohne Wissen sündigt, sowohl für den, der unter den Kindern Israels geboren ist, als auch für den Fremden, der unter ihnen wohnt.
Doch die Seele, die sich hochmütig verhält, ob ein Heimatling oder ein Fremder, der läßt den HERRN verleumden, und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Weil er das Wort des Herrn verachtet hat und sein Gebot gebrochen hat, soll diese Seele ganz ausgerottet werden; seine Schuld soll auf ihm liegen.
Und als die Israeliten in der Wüste waren, trafen sie einen Mann, der am Sabbat Stäcke sammelte.
Und diejenigen, die ihn mit Stäben versammeln fanden, brachten ihn zu Mose und Aaron und zur ganzen Gemeinde.
Und sie stellten ihn im Gefängnis, weil es noch nicht klar war, was mit ihm geschehen sollte.
Und der HERR sprach zu Mose: Der Mann soll gewiß sterben; die ganze Gemeinde soll ihn steinigen außerhalb des Lagers.
Und die ganze Gemeinde brachte ihn außerhalb des Lagers und steinigte ihn, und er starb, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Söhnen Israels und gebt ihnen, daß sie ihnen in ihren Kleiderschnitten für ihre Generationen einen Rand machen und auf den Rand der Grenzen ein blaues Bandband legen:
Und es wird euch als eine Grenze sein, damit ihr es anschaut und euch an alle Gebote des Herrn erinnert und sie tut, und nicht nach eurem Herzen und euren Augen sucht, nach denen ihr Ehebruch begeht.
Damit ihr euch an meine Gebote erinnert und alles tut und heilig seid für euren Gott.
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus Ägyptenland führte, um euer Gott zu sein. Ich bin der HERR, euer Gott.
Korach, der Sohn von Izhar, dem Sohn von Kohath, dem Sohn von Levi, Datan und Abiram, die Söhne von Eliab, und On, der Sohn von Pelet, die Söhne von Ruben, nahmen Männer.
Und sie stellten sich vor Mose, zusammen mit einigen der Israeliten, zweihundertfünfzig Fürsten der Gemeinde, berühmte Männer der Gemeinde, berühmte Männer.
Und sie versammelten sich gegen Mose und Aaron und sprachen zu ihnen: Ihr seid zu groß, denn die ganze Gemeinde ist heilig, jeder einzelne von ihnen und der HERR ist in ihrer Mitte. Warum wollt Ihr Euch also über die Gemeinde des HERRN erheben?
Und als Mose das hörte, fiel er auf sein Angesicht:
Und er sprach zu Korä und zu seiner ganzen Gruppe: Auch morgen wird der HERR erkennen, wer Sein ist und wer heilig ist, und wird ihn zu Ihm nähern, auch wen Er auserwählt, den wird Er zu Ihm nähern.
So tut es: Nehmt Euch Zensurer, Korah, und seine ganze Kompanie;
Und setzt Feuer darin und setzt darin Weihrauch vor dem HERRN für morgen. Und der Mann, den der HERR auserwählt, soll heilig sein. Ihr, die Söhne Levi, habt viel zu viel auf euch.
Und Mose sprach zu Korä: Hört, ich bitte euch, die Söhne Levi:
Seid es nur eine kleine Sache für Euch, daß der Gott Israels Euch von der Gemeinde Israels getrennt hat, um Euch zu Ihm zu nähern, um den Dienst des Zeltes des Herrn zu tun und vor der Gemeinde zu stehen, um ihnen zu dienen?
Und er hat Euch ihm nahe gebracht, und alle Eure Brüder, die Söhne Levi, mit Euch. Und wollt Ihr auch das Priestertum?
Weshalb seid Ihr und euer ganzes Volk gegen den HERRN zusammengekommen? Und was ist denn Aaron, daß Ihr gegen ihn murrtet?
Dann schickte Mose Datan und Abiram, die Söhne Eliabs, zu sich, doch sie sagten: "Wir werden nicht hinaufziehen.
Habt Ihr uns aus einem Land hervorgebracht, das von Milch und Honig fließt, um uns in der Wüste zu töten, ohne Euch selbst zum Fürsten über uns zu machen?
Darüber hinaus habt Ihr uns nicht in ein Land gebracht, das mit Milch und Honig fließt, oder uns Felder und Weinberge zum Erbe gegeben. Wollt Ihr die Augen dieser Männer stillen? Wir werden nicht hinaufziehen.
Und Mose war sehr wütend und sprach zu dem HERRN: Respektet nicht ihr Angebot. Ich habe von ihnen keinen Esel genommen, noch habe ich einem von ihnen Schaden zugefügt.
Und Mose sprach zu Korä: Ihr und euer ganzes Volk seid morgen vor dem HERRN, Ihr und sie und Aaron.
Und nehmt jeder seinen Räucher und legt darin Räucher und bringt jeder seinen Räucher vor den HERRN, zweihundertfünfzig Räucher, auch Ihr und Aaron, jeder von Euch seinen Räucher.
Und sie nahmen jeder seine Räucher und setzten Feuer darin und legten darauf Räucher und standen mit Mose und Aaron an der Türe der Hütte der Zusammenkunft.
Und Korä versammelte die ganze Gemeinde gegen sie vor der Tür des Zeltes der Zusammenkunft; und die Herrlichkeit des HERRN erschien der ganzen Gemeinde.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Separate Euch von dieser Gemeinde, damit ich sie in einem Augenblick vernichte.
Und sie fielen auf ihr Angesicht nieder und sprachen: "O Gott, Gott der Geister aller Lebewesen, soll ein einziger Mann sündigen und Wollt Ihr gegen die ganze Gemeinde wütend sein?
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu der Gemeinde und sag: Geht auf von um das Zelt von Koras, Datan und Abiram herum.
Da stand Mose auf und ging zu Datan und Abiram, und die Ältesten Israels folgten ihm.
Und er sprach zu der Gemeinde: Geht nun weg von den Zelte dieser bösen Männern und berührt nichts von ihrem, damit ihr nicht in all ihren Sünden verzehrt werdet.
So stiegen sie von Koras, Datan und Abirams Zelt herum. Datan und Abiram kamen heraus und stellten sich an den Tempel ihrer Zelte mit ihren Frauen, ihren Söhnen und ihren kleinen Kindern.
Und Mose sprach: Damit werdet Ihr erkennen, daß der HERR mich gesandt hat, all diese Werke zu tun, denn ich habe sie nicht aus eigener Kraft getan.
Wenn diese Männer den üblichen Tod aller Menschen sterben, oder wenn sie nach dem Besuch aller Menschen besucht werden, so hat mich der HERR nicht gesandt.
Doch wenn der HERR etwas Neues tut und die Erde ihren Mund öffnet und sie mit allem, was ihr gehört, schluckt und sie schnell in die Grube hinabsteigen, dann werdet Ihr erkennen, daß diese Männer den HERRN verärgert haben.
Und es geschah, als er alle diese Worte gesprochen hatte, dass sich der Boden unter ihnen zersplitterte.
Und die Erde öffnete ihren Mund und schluckte sie und ihre Häuser und alle Männer, die Koras gehörten, und all ihr Besitz.
Sie und alle, die zu ihnen gehörten, gingen lebendig in die Höhle hinab, und die Erde schloss sich über sie, und sie starben aus der Gemeinde.
Und alle Israeliten, die um sie herum waren, flüchteten auf ihr Geschrei, denn sie sagten: "Es soll uns auch die Erde verschlingen".
Da kam ein Feuer vom Herrn aus und verzehrte die zweihundertfünfzig Männer, die Räucher darbrachten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Eleasar, dem Sohn des Priesters Aharons, daß er die Glühlampen aus dem Feuer nehme und das Feuer dort streuen soll, denn sie sind heilig.
Lasst die Feuerbrenner dieser Sünder gegen ihre eigenen Seelen breite Platten machen, um den Altar zu bedecken; denn sie haben sie dem HERRN angeboten, darum sind sie geheiligt, und sie sollen ein Zeichen für die Kinder Israel sein.
Und der Priester Eleasar nahm die brassenen Brenner, mit denen die verbrannten Opfer darbrachten; und sie wurden aus breiten Platten gemacht, um den Altar zu bedecken.
Damit die Israeliten daran erinnert werden, daß kein Fremder, der nicht aus dem Stamm Aarons stammt, dem HERRN näher kommt, um Räucher zu bringen, und daß er nicht wie Korah und sein Gesamtheit ist, wie der HERR ihm durch Mose gesagt hatte.
Doch am nächsten Tag murrte die ganze Gemeinde der Israeliten gegen Mose und Aaron und sprach: Ihr habt das Volk des Herrn getötet.
Und es geschah, als sich die Gemeinde gegen Mose und Aaron versammelte, und sie blickten auf das Zelt der Zusammenkunft, und siehe, die Wolke bedeckte es, und die Herrlichkeit des HERRN erschien.
Und Mose und Aaron kamen vor das Zelt der Versammlung.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt Euch von dieser Gemeinde auf, damit ich sie in einem Augenblick verzehren kann. Und sie fielen auf ihr Gesicht.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt einen Räucher, setzt Feuer darin vom Altar und setzt Räucher an, und zieht schnell zur Gemeinde und macht eine Versöhnung für sie, denn der Zorn ist ausgegangen vom HERRN; die Plage ist begonnen.
Und Aaron nahm, wie Mose befohlen hatte, und rannte in die Mitte der Gemeinde. Und siehe, die Plage war begonnen unter dem Volk. Und er setzte Räucher und machte eine Versöhnung für das Volk.
Und er stand zwischen den Toten und den Lebenden, und die Plage blieb stehen.
Und diejenigen, die in der Plage starben, waren vierzehntausend siebenhundert, außer denen, die um Koras Sache starben.
Und Aaron kehrte zu Mose zur Tür des Zeltes der Zusammenkunft zurück, und die Plage hörte auf.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und nimm von jedem von ihnen einen Stock nach dem Haus ihrer Väter, von allen ihren Fürsten nach dem Haus ihrer Väter zwölf Stöcke. Schreib den Namen eines jeden auf seine Stöcke.
Und du sollst den Namen Aarons auf den Stang der Levi schreiben, denn ein Stang soll für den Kopf des Hauses ihrer Väter sein.
Und legt sie in den Zelt der Versammlung vor dem Zeugnis, wo ich mich mit Euch treffen werde.
Und es wird geschehen, daß die Stange des Mannes, den ich wählen werde, blühen wird, und ich werde das Grum der Kinder Israel aufhören, das sie gegen Euch murren.
Und Mose sprach zu den Söhnen Israels. Und jeder ihrer Fürsten gab ihm eine Stange für jeden Fürsten nach ihren Väterhäusern, zwölf Stäbe. Und die Stange Aarons war unter ihren Stäben.
Und Mose legte die Stäbe vor den HERRN in der Zelt des Zeugnisses.
Und es geschah am nächsten Tag, als Mose in die Zelt der Ermächtigung trat, und siehe, Aarons Stang für das Haus Levi war entblüht, und er brachte Blüten und Blüten und brachte Mandeln hervor.
Und Mose brachte alle Stäbe vor dem HERRN heraus zu allen Söhnen Israels. Und sie schauten und nahmen jeden seinen Stäbe.
Und der HERR sprach zu Mose: Bringt den Stock Aarons wieder vor das Zeugnis, damit es als Zeichen gegen die Widerspenstigen bewahrt wird; und so sollst ihr ihre Störung von mir entfernen, damit sie nicht sterben.
Und Mose tat so: wie der HERR ihm geboten hatte, so tat er.
Und die Kinder Israel sprachen zu Mose und sprachen: Siehe, wir sterben, wir vernichten, wir vernichten alle.
Wer dem Zelt des Herrn irgendetwas näher kommt, soll sterben. Werden wir mit dem Sterben vernichtet werden?
Und der HERR sprach zu Aaron: Du und Eure Söhne und das Haus Eures Vaters mit Euch werdet die Schuld des Heiligtums tragen, und Ihr und Eure Söhne mit Euch werdet die Schuld Eures Priestertums tragen.
Und nimm auch Eure Brüder aus dem Stamm Levi, dem Stamm Eures Vaters, mit, damit sie mit Euch verbinden und Euch dienen; sondern dient Ihr und Eure Söhne mit Euch vor dem Zelt des Zeugnisses.
Und sie sollen eure Pflichten und die Pflichten des ganzen Zeltes wahrnehmen. Nur dürfen sie den Geräten des Heiligtums und dem Altar nicht näher kommen, damit weder sie noch ihr stirbt.
Und sie sollen mit Euch verbunden sein und die Pflege des Zeltes der Zusammenkunft wahrnehmen, für alle Dienste des Zeltes. Und ein Fremdling soll Euch nicht näher kommen.
Und ihr sollt die Pflege des Heiligtums und die Pflege des Altars bewahren, damit der Zorn nicht mehr über die Söhne Israel kommt.
Und siehe, ich habe eure Brüder, die Leviten, aus den Söhnen Israels genommen. Ihr habt sie als Geschenk dem HERRN gegeben, um den Dienst der Hütte der Versammlung zu erledigen.
Darum solltet Ihr und Eure Söhne mit Euch Euer Priesteramt für alles, was auf dem Altar und im Inneren des Vorhangs steht, bewahren und dienen. Ich habe Euer Priesteramt euch als Geschenk gegeben, und der Fremde, der sich näher nähert, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Aaron: Siehe, ich habe auch das Auftrag über meine Hochgaben von allen heiligen Dingen der Söhne Israel gegeben. Ich habe sie dir und deinen Söhnen als eine ewige Regel gegeben.
Dies soll Euch gehören von den heiligsten Dingen, die vor dem Feuer bewahrt sind: Ihr und Eure Söhne solltet alle ihre Getreideopfer, jedes ihre Speisopfer, jedes ihre Sündopfer und jedes ihre Schuldopfer, das sie mir darbringen, ganz heilig sein.
Auf dem Allerheiligsten sollt Ihr sie essen. Jeder männliche darf sie essen. Sie soll Euch heilig sein.
Und dies ist Euer: das Hochopfer ihrer Gaben, zusammen mit allen Hochopfern der Kinder Israels. Ich habe sie Euch und Eure Söhnen und Töchtern mit Euch gegeben als eine ewige Regel. Jeder, der rein ist, soll davon essen, der in Eures Hauses ist.
Alles Gute aus dem Öl, alles Gute aus dem Wein und aus dem Weizen, die Erstfrucht, die sie dem HERRN darbringen, habe ich dir gegeben.
Und alles, was zuerst reif ist im Lande, das sie dem HERRN bringen, soll Euch gehören; jeder, der rein in Eurem Haus ist, soll davon essen.
Alles, was in Israel geweiht ist, soll Euch gehören.
Alles, was der Mutterleib aller Fleisch öffnet, das sie dem HERRN bringen, ob von Menschen oder von Tieren, soll Euch gehören. Dennoch solltet Ihr den Erstgeborenen des Menschen erlösen, und den Erstgeborenen von unreinen Tieren sollt Ihr erlösen.
Und diejenigen, die ein Monat alt sein sollen, solltet Ihr nach Eure Schätzung für den Geld von fünf Scheckeln erlösen, nach dem Scheckel des Heiligtums, welches zwanzig Geras ist.
Aber das Erstgeborene eines Küfs, eines Schafes oder eines Zieges solltet Ihr nicht erlösen; sie sind heilig. Ihr sollt ihr Blut auf den Altar streuen und ihr Fett als Feueropfer verbrennen, als ein geschmeckendes Gefühl für den HERRN.
Und ihr Fleisch soll Euch gehören, wie die Brust der Welle und die rechte Schulter.
Alle Hochgaben der heiligen Dinge, die die Israeliten dem HERRN darbringen, gebe ich Euch und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch als eine ewige Bestimmung. Es ist ein solches Bund für Ewig vor dem HERRN für Euch und Eure Nachkommenschaft mit Euch.
Und der HERR sprach zu Aaron: Du sollst weder ein Erbteil in ihrem Land haben noch einen Anteil unter ihnen haben. Ich bin Euer Teil und Euer Erbteil unter den Kindern Israels.
Und siehe, ich habe den Kindern Levi das ganze Zehntel in Israel zum Erbe gegeben, für ihren Dienst, den sie dienen, den Dienst der Hütte der Zusammenkunft.
Und die Kinder Israels sollen sich nicht mehr dem Zelt der Versammlung nähern, damit sie keine Sünde tragen und nicht sterben.
Aber die Leviten sollen den Dienst der Hütte der Zusammenkunft leisten und ihre Schuld tragen. Es soll eine ewige Regel für eure Generationen sein, daß sie keinen Erbteil unter den Israeliten haben.
Aber das Zehntel der Israeliten, das sie dem HERRN als Opfer darbringen, habe ich den Leviten zum Erbe gegeben. Deshalb habe ich zu ihnen gesagt: Ihr solltet keinen Erbteil unter den Israeliten haben.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
So sollst du zu den Leviten sprechen und zu ihnen sagen: Wenn ihr von den Kindern Israels das Zehntel nehmt, das ich euch als Erbteil gegeben habe, solltet ihr von ihm dem HERRN ein großes Opfer darbringen, ein Zehntel des Zehntels.
Und euer Hochopfer wird für Euch gelten, als wäre es das Getreide aus dem Getreidefeld und die Fülle der Weinpresse.
So solltet Ihr auch von allen Zehnten, die Ihr von den Kindern Israel erhaltet, dem HERRN ein Hochopfer darbringen und davon dem Priester Aaron ein Hochopfer des HERRN geben.
Von all euren Gaben solltet ihr jedes Opfer des HERRN darbringen, von allen besten davon, sogar den heiligen Teil davon.
Darum sollst Du zu ihnen sagen: Wenn Ihr das Beste davon aus ihm herausgeheckt habt, so wird es den Leviten als den Ertrag des Getreidefeldes und als den Ertrag der Weinpresse gelten.
Und ihr sollt sie an jedem Ort essen, Ihr und Eure Häuser, denn sie ist Euer Lohn für Euren Dienst in der Hütte der Versammlung.
Darüber solltet Ihr keine Sünde tragen, wenn Ihr von ihr das Beste davon entnommen habt. Und die heiligen Dinge der Israeliten solltet Ihr nicht unrein machen, damit Ihr nicht sterbt.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Dies ist die Regel des Gesetzes, das der HERR geboten hat: Sprich zu den Söhnen Israels: Ihr solltet ein rotes, unberührtes Kalb bringen, das nicht fehlerhaft ist und auf welches kein Joch gelegt wurde.
Und ihr sollt ihr dem Priester Eleazar geben, damit er sie aus dem Lager herausführt und sie vor seinem Angesicht schlägt.
Und der Priester Eleasar soll mit seinem Finger von ihrem Blut nehmen und siebenmal direkt vor dem Zelt der Zusammenkunft spritzen.
Und man soll die Kuh vor seinen Augen verbrennen; ihre Haut, ihr Fleisch und ihr Blut soll man verbrennen, zusammen mit ihrem Mist.
Und der Priester soll Zederholz, Hisop und Scharlach nehmen und es in die Mitte des Kälberbrennens werfen.
Dann soll der Priester seine Kleider waschen und sich mit Wasser baden, und danach soll er ins Lager kommen, und der Priester soll unrein sein bis zum Abend.
Und wer sie verbrennt, soll seine Kleider mit Wasser waschen und sein Fleisch mit Wasser baden, und er soll unrein sein bis zum Abend.
Und ein reiner Mann soll die Asche der Kuh sammeln und sie außerhalb des Lagers an einem reinen Ort legen, und sie soll für die Gemeinde der Söhne Israel als Trennwasser bewahrt werden. Das ist eine Reinigung für Sünde.
Und wer die Asche der Kuh sammelt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein. Dies soll für die Israeliten und für den Fremden, der unter ihnen wohnt, eine ewige Regel sein.
Wer den Leichnam eines Menschen berührt, ist sieben Tage lang unrein.
Damit soll er sich am dritten Tag reinigen, und am siebenten Tag soll er rein sein. Wenn er sich aber am dritten Tag nicht reinigen lässt, so soll er am siebenten Tag nicht rein sein.
Wer den Leichnam eines toten Menschen berührt und sich nicht reinigt, der verunreinigt das Zelt des HERRN; und diese Seele soll aus Israel ausgerottet werden. Weil das Wasser der Trennung nicht über ihn gesprengt wurde, so ist er unrein; seine Unreinheit ist noch immer auf ihm.
Dies ist das Gesetz, wenn ein Mensch in einer Zelte stirbt: Alles, was in die Zelte kommt und alles, was in der Zelte ist, soll sieben Tage lang unrein sein.
Und jedes offenes Gefäß, das nicht mit einem Schleier verbunden ist, ist unrein.
Und wer einen mit dem Schwert getöteten auf dem offenen Feld berührt, oder einen Leichnam oder ein menschliches Knochen oder ein Grab, der wird sieben Tage lang unrein sein.
Und für einen Unreinen soll man aus der Asche der verbrannten Kuh nehmen, um für die Sünde zu reinigen, und flüssiges Wasser darauf in einen Behälter legen.
Und ein reiner Mensch soll Hisop nehmen und es ins Wasser tauchen und es über das Zelt und über alle Gefäße spritzen, und über die Personen, die dort waren, und über den, der ein Knochen oder einen Toten oder ein Toten oder ein Grab berührt hat.
Und der Reine soll am dritten und am siebenten Tag auf den Unreinen sprühen; und am siebenten Tag soll er sich reinigen und seine Kleider waschen und sich mit Wasser baden, und am Abend wird er rein sein.
Wer aber unrein ist und sich nicht reinigt, der soll aus der Gemeinde ausgerissen werden, weil er das Heiligtum des HERRN unrein gemacht hat. Das Wasser der Trennung ist nicht über ihn gesprengt worden; er ist unrein.
Und es soll eine ewige Regel für sie sein: Wer das Wasser der Heiligung sprüht, soll seine Kleider waschen; und wer das Wasser der Heiligung berührt, soll unrein sein bis zum Abend.
Und alles, was der Unreine berührt, soll unreines sein; und die Seele, die es berührt, soll unreines sein bis zum Abend.
Dann kamen die Israeliten, die ganze Gemeinde, im ersten Monat in die Wüste Zin. Das Volk blieb in Kadesch. Mirjam starb dort und wurde dort begraben.
Und es gab kein Wasser für die Gemeinde, und sie versammelten sich gegen Mose und Aaron.
Und das Volk schmiedet mit Mose und spricht: "Wären wir doch doch gestorben, als unsere Brüder vor dem HERRN gestorben sind!
Und warum habt Ihr die Gemeinde des Herrn in diese Wüste gebracht, damit wir und unser Vieh dort sterben?
Und warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um uns in diesen bösen Ort zu bringen? Es ist kein Land mit Samen, Feigen, Weinbergen und Granaten, und es gibt kein Trinkwasser.
Und Mose und Aaron gingen von der Gegenwart der Versammlung zur Tür des Zeltes der Versammlung und fielen auf ihr Angesicht nieder, und die Herrlichkeit des HERRN erschien ihnen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt den Stock und versammelt die Gemeinde, Ihr und Eure Bruder Aaron, und redet mit dem Felsen vor ihren Augen, und es soll sein Wasser hervorbringen, und Ihr solltet ihnen Wasser aus dem Felsen hervorbringen. So solltet Ihr der Gemeinde und ihren Tieren trinken geben.
Und Mose nahm den Stock von vor dem HERRN, wie er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron versammelten die Gemeinde vor dem Felsen und sprach zu ihnen: Hört nun, ihr Rebellen! Sollten wir euch aus diesem Felsen Wasser holen?
Da erhob Mose seine Hand und schlug mit seinem Stock zweimal auf den Felsen. Und das Wasser kam in Fülle heraus, und die Gemeinde tränkte, und auch ihre Tiere.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Weil ihr mir nicht geglaubt habt, mich vor den Augen der Israeliten zu heiligen, so werdet ihr diese Gemeinde nicht ins Land führen, das ich ihnen gegeben habe.
Dies ist das Wasser von Meribah, weil die Israeliten mit dem HERRN streiten, und er wurde in ihnen geheiligt.
Und Mose sandte Gesandte aus Kadesch zum König von Edom: So spricht Euer Bruder Israel: Ihr wisst alle Schmerzen, die uns zugefallen sind.
Wie unsere Väter nach Ägypten gingen und wir lange in Ägypten wohnten. Die Ägypter haben uns und unsere Väter gequält.
Und als wir zu dem HERRN riefen, hörte er unsere Stimme und sandte einen Engel und führte uns aus Ägypten heraus. Und siehe, wir sind in Kadesch, einer Stadt am Ende Eurer Grenze.
Lasst uns nun durch Euer Land gehen. Wir werden weder durch Felder noch durch Weinberge gehen, noch vom Wasser der Brunnen trinken. Wir werden den Königstraßen gehen, weder zur Rechten noch zur Linken, bis wir Eure Grenzen überquert haben.
Doch Edom sagte zu ihm: "Du sollst mich nicht überqueren, sonst komme ich mit dem Schwert gegen dich".
Da sagten die Israeliten zu ihm: "Wir werden den großen Weg gehen. Wenn ich und mein Vieh von Eurem Wasser trinken, dann werde ich dafür bezahlen. Ich werde nur auf meinen Füßen durchlaufen, ohne sonst etwas zu tun".
Und er sprach: Ihr solltet nicht durchqueren. Und Edom kam mit einer großen Volksmenge und mit einer starken Hand gegen ihn heraus.
So weigerte sich Edom, Israel durch seine Grenze zu lassen; darum wandte sich Israel von ihm ab.
Und die Kinder Israel, die gesamte Gemeinde, reisten von Kades fort und kamen zum Berg Hor.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron auf dem Berg Hor, am Ufer des Landes Edom, und sprach:
Aaron soll zu seinem Volk versammelt werden, denn er wird nicht in das Land treten, das ich den Kindern Israel gegeben habe, weil Ihr bei den Wassern von Meribah gegen mein Wort gehandelt habt.
Nehmt Aaron und seinen Sohn Eleasar und führt sie zum Berg Hor hinauf.
Und zieh Aaron seine Kleider aus und zieh sie auf seinen Sohn Eleasar, und Aaron soll zu seinem Volk versammelt werden und dort sterben.
Und Mose tat, wie der HERR befohlen hatte. Und sie stiegen auf den Berg Hor vor den Augen der ganzen Gemeinde.
Und Mose zog Aaron seine Kleider aus und trug sie auf seinen Sohn Eleasar. Und Aaron starb dort auf dem Gipfel des Berges. Und Mose und Eleasar stiegen aus dem Berg herab.
Und als die ganze Gemeinde sah, daß Aaron tot war, trauerten sie dreißig Tage über ihn, das ganze Haus Israels.
Und als König Arad, der Kanaaniter, der im Süden lebte, hörte, daß Israel auf den Weg der Spione kam, kämpfte er gegen Israel und nahm einige von ihnen Gefangene.
Und Israel schwor dem HERRN ein Gelübde und sprach: Wenn Du dieses Volk wirklich in meine Hand gibst, dann werde ich ihre Städte vernichten.
Und der HERR hörte der Stimme Israels und gab die Kanaaniter in die Hand, und sie vernichteten sie und ihre Städte. Und er nannte den Ort Horma.
Und sie reisten vom Berg Hor auf den Weg zum Roten Meer, um das Land Edom zu umgeben. Und die Seele des Volkes war sehr entmutigt wegen des Weges.
Und das Volk sprach gegen Gott und gegen Mose: Warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um in der Wüste zu sterben? Denn es gibt weder Brot noch Wasser, und unsere Seele verabscheut dieses leichte Brot.
Und der HERR sandte feurige Schlangen unter das Volk, und sie biss das Volk; und viele von den Israeliten starben.
Und das Volk kam zu Mose und sprach: Wir haben gesündigt, weil wir gegen den HERRN und gegen Euch gesprochen haben. Betet den HERRN, daß er die Schlangen von uns entferne. Und Mose betete für das Volk.
Und der HERR sprach zu Mose: Mach dir eine feurige Schlange und setz sie auf einen Baumstamm. Und es wird geschehen, daß jeder, der gebissen wird, wenn er es anschaut, lebt.
Und Mose machte eine Schlange aus Kupfer und legte sie auf einen Baumstamm. Und es geschah, wenn eine Schlange einen Menschen gebissen hätte, würde er, wenn er die Schlange aus Kupfer sah, leben bleiben.
Und die Kinder Israel machten Vorwärts und lagerten in Oboth.
Und sie zogen von Oboth fort und legten sich in Ijeabarim, in der Wüste, die vor Moab liegt, in Richtung Sonnenaufgang.
Von dort gingen sie fort und legten sich in das Tal von Zared ein.
Von dort traten sie fort und legten sich auf die andere Seite des Arnon, das in der Wüste liegt, die von den Küsten der Amoriter entspringt. Denn Arnon ist die Grenze von Moab, zwischen Moab und den Amoritern.
Deshalb heißt es im Buch der Kriege des HERRN: Was er am Roten Meer und an den Bächen Arnon getan hat,
Und am Fluss der Bäche, der zur Wohnung von Ar hinabgeht und an der Grenze von Moab liegt.
Und von dort gingen sie nach Beer. Das ist der Brunnen, von dem der HERR zu Mose sprach: Versammelt das Volk, und ich werde ihnen Wasser geben.
Dann sang Israel dieses Lied: "Spring auf, O Brunnen! Singt ihr zu ihm:
Die Fürsten gruben den Brunnen, die Adligen des Volkes gruben ihn, auf Befehl des Gesetzgebers, mit ihren Stöcken. Und von der Wüste gingen sie nach Mattana:
Und von Mattana bis nach Nahaliel, und von Nahaliel bis nach Bamoth:
Und von Bamoth im Tal, das ist im Lande Moab, bis zum Gipfel des Pisga, das nach Jeshimon blickt.
Und Israel sandte Gesandte zu Sihon, dem König der Amoriter, und sprach:
Lasst mich durch Euer Land gehen. Wir werden weder in die Felder noch in die Weinberge wandeln, noch vom Wasser des Brunns trinken. Wir werden den Königstraßen folgen, bis wir Eure Grenzen überschreiten.
Doch Sihon ließ Israel nicht über seine Grenze ziehen. Doch Sihon versammelte sein ganzes Volk und ging in die Wüste gegen Israel. Er kam zu Jahas und kämpfte gegen Israel.
Und Israel schlug ihn mit dem Schwert und eroberte sein Land von Arnon bis zu Jabbok, sogar bis zu den Ammonitern, denn die Grenze der Ammoniter war stark.
Und Israel eroberte alle diese Städte, und Israel bewohnte in allen Städten der Amoriter, in Hesbon und in allen seinen Dörfern.
Denn Hesbon war die Stadt Sihons, des Königs der Amoriter, der gegen den früheren König von Moab gekämpft hatte und sein ganzes Land bis zum Ort Arnon aus seiner Hand genommen hatte.
Darum sagen die, die mit Sprüchen sprechen: Kommt in Hesbon, lasst die Stadt Sihons gebaut und bereitet werden.
Denn ein Feuer ist aus Hesbon herausgegangen, eine Flamme aus der Stadt Sihons. Es hat Ar von Moab und die Fürsten der Höhen von Arnon verzehrt.
Wehe dir, Moab! Ihr, Volk von Chemosh, seid vernichtet. Seine flüchtigen Söhne und Töchter hat er dem König der Amoriter Sihon zur Gefangenschaft gegeben.
Wir haben auf sie geschossen. Hesbon ist tot, bis hin zu Dibon, und wir haben sie zerstört, bis hin zu Nofa, die bis nach Medeba reicht.
So wohnte Israel im Land der Amoriter.
Und Mose sandte, um Jazer zu erkunden, und sie eroberten die Dörfer und vertreibten die Amoriter, die dort waren.
Und sie wandten sich um und gingen auf den Weg nach Basan. Og, der König von Basan, ging mit seinem ganzen Volk gegen sie zur Schlacht bei Edrei.
Und der HERR sprach zu Mose: Fürchtet ihn nicht, denn ich habe ihn in Eure Hand gegeben, und sein ganzes Volk und sein Land. Und so solltet Ihr ihm tun, wie Ihr es dem König der Amoriter Sihon getan habt, der in Hesbon wohnte.
Und sie schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk, bis er nicht überlebte, und sie eroberten sein Land.
Und die Kinder Israel gingen fort und legten ihre Lager in den Moabischen Ebenen jenseits des Jordans, entlang von Jericho.
Und Balak, der Sohn Zippors, sah alles, was Israel den Amoritern getan hatte.
Und Moab hatte große Furcht vor dem Volk, weil es viele war; und Moab war bedrängt vor den Kindern Israels.
Und Moab sprach zu den Ältesten von Midian: Nun soll dieses Heer alles, was uns umgibt, lecken, wie ein Ochse das Gras im Feld leckt. Und Balak, der Sohn Ziphors, war damals König über die Moabiter.
Und er sandte Gesandte zu Bileam, dem Sohn Beors, nach Pethor, das am Fluss des Landes der Söhne seines Volkes ist, um ihn zu rufen und zu sagen: Siehe, ein Volk kommt aus Ägypten heraus; siehe, sie bedecken das Angesicht der Erde und verweilen sich gegen mich.
Kommt nun nun also, verflucht dieses Volk für mich, denn es ist zu mächtig für mich. Vielleicht werde ich sie besiegen, damit wir sie schlagen und sie aus dem Lande vertreiben. Denn ich weiß, dass der, den Ihr segnet, gesegnet ist, und der, den Ihr verflucht, verflucht ist.
Und die Ältesten von Moab und die Ältesten von Midian gingen mit der Belohnung der Wahrsagerei in der Hand. Und sie kamen zu Bileam und sprachen ihm die Worte Balaks.
Und er sprach zu ihnen: Bleibt heute Nacht hier, und ich werde euch wiederholen, wie der HERR zu mir spricht. Und die Fürsten von Moab blieben bei Bileam.
Und Gott kam zu Bileam und sprach: Was sind diese Männer, die bei Euch sind?
Und Bileam sprach zu Gott: Balak, der Sohn Zippors, König von Moab, hat zu mir gesandt und gesagt:
Siehe, ein Volk kommt aus Ägypten und bedeckt die ganze Erde. Kommt, verflucht sie mir. Vielleicht kann ich sie besiegen und sie vertreiben.
Und Gott sprach zu Bileam: Geht nicht mit ihnen hin; verflucht das Volk nicht, denn sie sind gesegnet.
Und Bileam stand am Morgen auf und sprach zu den Fürsten Balaks: Geht in euer Land, denn der HERR weigert sich, mir zu erlauben, mit Euch zu gehen.
Da standen sich die Fürsten Moabs auf und gingen zu Balak und sagten: "Bälam weigert sich, mit uns zu kommen".
Und Balak sandte noch einmal Fürsten, mehr und ehrwürdiger als sie.
Und sie kamen zu Bileam und sprachen zu ihm: So spricht Balak, der Sohn Ziphors: Lasst Euch bitte nichts daran hindern, zu mir zu kommen.
Denn ich werde Euch zu einer sehr großen Ehre erheben und alles tun, was Ihr mir sagt. Kommt nun, verflucht mir dieses Volk.
Und Bileam antwortete und sprach zu Balaks Dienern: Wenn Balak mir sein Haus voller Silber und Gold geben würde, so kann ich nicht mehr oder weniger über das Wort des Herrn, meines Gottes, hinausgehen.
Deshalb bitte ich Euch nun, verbleibt auch heute Nacht hier, damit ich weiß, was der HERR mir noch sagen wird.
Und Gott kam in der Nacht zu Bileam und sprach zu ihm: Wenn die Männer kommen, um dich zu rufen, dann stehe auf und geh mit ihnen; doch das Wort, das ich dir sage, sollst du tun.
Und Balaam stand am Morgen auf und setzte sein Esel und ging mit den Fürsten von Moab.
Und der Zorn Gottes wurde entflammt, weil er ging, und der Engel des Herrn stand auf dem Weg gegen ihn, als er auf seinem Esel reitete, und seine beiden Diener waren mit ihm.
Und der Esel sah den Engel des HERRN, der auf dem Weg stand, mit seinem Schwert in seiner Hand, und der Esel kehrte sich vom Weg ab und ging ins Feld. Und Bileam schlug den Esel, um ihn auf den Weg zu bringen.
Doch der Engel des Herrn stand auf einem Weg zwischen den Weinbergen, eine Mauer auf dieser Seite und eine Mauer auf der anderen Seite.
Und als der Esel den Engel des HERRN sah, schob sie sich an die Mauer und zerquetschte Bileams Fuß an der Mauer, und er schlug sie wieder.
Und der Engel des Herrn ging weiter und stellte sich an einem engen Ort, wo man weder zur Rechten noch zur Linken kehren konnte.
Und als der Esel den Engel des HERRN sah, fiel er unter Bileam. Und Bileam wurde zornig, und er schlug den Esel mit einem Stock.
Und der HERR öffnete den Mund des Esels, und sie sprach zu Bileam: Was habe ich dir getan, daß du mich dieses dreimal geschlagen hast?
Und Bileam sprach zu dem Esel: Weil du dich über mich lustig gemacht hast, wünschte ich, ich hätte ein Schwert in meiner Hand, denn jetzt würde ich dich töten.
Und der Esel sprach zu Bileam: Bin ich nicht euer Esel, auf dem Ihr gefahren seid, seit ich euer war bis heute? Habe ich es jemals gewohnt, so etwas mit Euch zu tun? Und er antwortete: Nein.
Und der HERR öffnete Bileam die Augen, und er sah den Engel des HERRN, der auf dem Weg stand und sein Schwert in seiner Hand zog. Und er beugte sich und fiel auf sein Angesicht nieder.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum hast Du deinen Esel drei Mal geschlagen? Siehe, ich bin ausgegangen, um Euch zu widerstehen, weil euer Weg vor mir verdreht ist.
Und der Esel sah mich und wandte sich drei Mal von mir ab. Wenn sie sich nicht von mir abgewandt hätte, hätte ich Euch auch jetzt getötet und sie lebendig gerettet.
Und Bileam sprach zu dem Engel des HERRN: Ich habe gesündigt, denn ich wusste nicht, daß Ihr auf dem Weg gegen mich standet. Nun aber, wenn es Euch nicht gefiel, werde ich mich zurückbringen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Bileam: Geh mit den Männern; nur das Wort, das ich dir sagen werde, sollst du sagen. Und Bileam ging mit den Fürsten Balaks.
Als Balak hörte, dass Bileam gekommen war, ging er ihm entgegen in eine Stadt von Moab, die an der Grenze des Arnon liegt, an der äußersten Küste.
Und Balak sprach zu Bileam: Habe ich nicht mit aller Kraft zu dir geschickt, um dich zu rufen? Warum bist du nicht zu mir gekommen? Bin ich nicht wirklich in der Lage, Euch zu ehren?
Und Bileam sprach zu Balak: Siehe, ich bin zu dir gekommen. Habe ich nun überhaupt Macht, etwas zu sagen? Das Wort, das Gott in meinen Mund legt, das soll ich sprechen.
Und Bileam ging mit Balak, und sie kamen zu Kirjathuzot.
Und Balak offerte Rinder und Schafe und sandte zu Bileam und den Fürsten, die mit ihm waren.
Und es geschah am nächsten Tag, dass Balak Bileam nahm und ihn auf die Höhen Baals führte, damit er von dort den äußersten Teil des Volkes sehen konnte.
Und Bileam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Ochsen und sieben Widder vor.
Und Balak tat, wie Bileam gesagt hatte. Und Balak und Bileam offerten auf jedem Altar einen Stier und einen Ramm.
Und Bileam sprach zu Balak: Stellt Euch an Eure Brennopfer, und ich gehe; vielleicht kommt mir der HERR entgegen, und was er mir zeigt, sage ich dir. Und er ging zu einem Höhenort.
Und Gott traf Bileam, und er sprach zu ihm: Ich habe sieben Altäre bereitet, und auf jedem Altar habe ich einen Stier und einen Ramm geopfert.
Und der HERR legte ein Wort in Bileam's Mund und sprach: Kehrt zurück zu Balak und sprecht so.
Und er kehrte zu ihm zurück, und siehe, er stand bei seinem Brandopfer, er und alle Fürsten von Moab.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Balak, der König von Moab, hat mich aus Aram, aus den Bergen des Ostens, gebracht und gesagt: Kommt, verflucht mich Jakob, und kommt, verflucht Israel.
Wie soll ich einen verfluchen, den Gott nicht verflucht hat? Oder wie soll ich einen widersprechen, den der HERR nicht widersprechen hat?
Denn vom Gipfel der Felsen sehe ich ihn und von den Hügeln sehe ich ihn. Siehe, das Volk wird allein wohnen und nicht unter den Völkern zählen.
Wer kann den Staub Jakobs zählen, und die Zahl des vierten Teils Israels? Lasst mich den Tod des Gerechten sterben, und mein Ende soll sein wie sein!
Und Balak sprach zu Bileam: Was hast Du mir getan? Ich habe dich genommen, um meine Feinde zu verfluchen, und siehe, du hast sie ganz gesegnet.
Und er antwortete und sprach: Soll ich nicht aufpassen, das zu sagen, was der HERR in meinen Mund gesetzt hat?
Und Balak sprach zu ihm: Kommt mit mir zu einem anderen Ort, wo Ihr sie sehen könnt. Nur den letzten Teil von ihnen werdet Ihr sehen, aber nicht alle. Und verflucht sie mir von dort aus.
Und er brachte ihn ins Feld der Sofin, auf den Gipfel des Pisga, und baute sieben Altäre auf und offerte auf jedem Altar einen Stier und einen Ramm.
Und er sprach zu Balak: Steht hier bei Eurem Brandopfer, solange ich dort dem Herrn begegne.
Und der HERR traf Bileam und legte ein Wort in seinen Mund und sprach: Geh zurück zu Balak und sprich dies.
Und als er zu ihm kam, siehe, er stand bei seinem Brandopfer und die Fürsten von Moab mit ihm. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HERR gesagt?
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Steht auf, Balak, und hört! Höre mir zu, Sippors Sohn.
Gott ist nicht ein Mensch, daß er lüge, noch ein Sohn des Menschen, daß er sich umkehren soll. Hat er gesagt, und wird er es nicht tun? Oder hat er geredet, und wird er es nicht rechtfertigen?
Siehe, mir wurde geboten, zu segnen, und er hat segnet, und ich kann es nicht umkehren.
In Jakob hat Er kein Unrecht gesehen, und in Israel hat Er keine Verwerflichkeit gesehen. Der HERR, sein Gott, ist mit ihm, und das Geschrei eines Königs ist in ihrer Mitte.
Gott hat sie aus Ägypten geführt. Er hat sozusagen die Kraft eines Einhorns.
Wahrlich, es gibt keine Zauberei gegen Jakob und keine Wahrsagerei gegen Israel. In dieser Zeit wird man von Jakob und Israel sagen: Was hat Gott getan!
Siehe, das Volk wird sich erheben wie ein großer Löwe und sich erheben wie ein junger Löwe. Er wird nicht liegen, bis er von seiner Beute frisst und das Blut der Toten trinkt.
Und Balak sprach zu Bileam: Verflucht sie nicht und segnet sie nicht.
Und Bileam antwortete und sprach zu Balak: Habe ich Euch nicht gesagt: Alles, was der HERR sagt, soll ich tun?
Und Balak sprach zu Bileam: Kommt, ich will Euch an einen anderen Ort führen. Vielleicht ist es Gott wohlgefällig, daß Ihr sie mir von dort verflucht.
Und Balak führte Bileam auf den Gipfel von Peor, der Jeshimon gegenüber liegt.
Und Bileam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Stiere und sieben Widder.
Und Balak tat, wie Bileam befohlen hatte, und opferte auf jedem Altar einen Stier und einen Ramm.
Und als Bileam sah, daß es dem HERRN gefiel, Israel zu segnen, ging er nicht, wie früher, um Zaubereien zu suchen, sondern richtete sein Angesicht in die Wüste.
Und Balaam erhob seine Augen und sah Israel in seinen Zelte nach ihren Stämmen wohnen; und der Geist Gottes fiel auf ihn.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Bileam, der Sohn Beors, hat gesprochen, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesprochen:
Er hat gesagt, der die Worte Gottes gehört hat, der die Vision des Allmächtigen gesehen hat, der in eine Trance fällt, aber seine Augen offen sind:
Wie schön sind Eure Zelte, Jakob, und Eure Zelte, Israel!
Wie die Täler werden sie sich ausbreiten, wie Gärten am Ufer, wie die Lignalöen, die der HERR gepflanzt hat, und wie Zederbäume am Wasser.
Er wird das Wasser aus seinen Eimer gießen, und sein Samen wird in vielen Gewässern sein, und sein König wird höher sein als Agag, und sein Königreich wird erhaben sein.
Gott hat ihn aus Ägypten herausgeführt. Er hat die Kraft eines Einhorns. Er wird die Völker seiner Feinde verzehren, ihre Knochen zerbrechen und mit seinen Pfeilen durchbohren.
Wie ein Löwe liegt er, wie ein großer Löwe liegt er. Wer soll ihn erwecken? Selig ist der, der Euch segnet, und verflucht der, der Euch verflucht.
Und Balak wurde zornig gegen Bileam, und er schlug seine Hände zusammen. Und Balak sprach zu Bileam: Ich habe dich gerufen, um meine Feinde zu verfluchen, und siehe, diesmal hast Du sie gesegnet.
Also flücht nun an Eure Stelle. Ich dachte, ich würde Euch eine große Ehre verleihen, doch siehe, der HERR hat Euch von Ehren abgehalten.
Und Bileam sprach zu Balak: Auch den Gesandten, die Ihr zu mir gesandt habt, habe ich nicht gesagt:
Sollte Balak mir sein Haus voller Silber und Gold geben, so kann ich nicht über das Gebot des HERRN hinausgehen, weder Gutes noch Böse zu tun, was ich will. Aber was der HERR sagt, das werde ich sagen.
Und nun, siehe, ich gehe zu meinem Volk. Kommt nun, und ich werde Euch verkünden, was dieses Volk in den letzten Tagen mit Eurem Volk tun wird.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Bileam, der Sohn Beors, hat gesprochen, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesprochen:
Er hat gesprochen, der die Worte Gottes gehört und das Wissen des Höchsten erkannt hat, der die Vision des Allmächtigen gesehen hat, der in eine Trance fällt, aber seine Augen offen sind:
Ich werde ihn sehen, aber nicht jetzt; ich werde ihn sehen, aber nicht nah. Ein Stern wird aus Jakob kommen, und ein Zepter wird aus Israel aufsteigen, und er wird die Ecken von Moab schlagen und alle Söhne Seth vernichten.
Edom wird ein Besitz sein, Seir auch ein Besitz seiner Feinde, und Israel wird tapfer handeln.
Aus Jakob wird ein Herrscher kommen, der die Überreste der Stadt vernichtet.
Und als er auf Amalek blickte, sprach er sein Gleichnis und sprach: Amalek war der Erste der Völker, doch sein letztes Ende wird sein, daß er für immer vernichtet wird.
Und er betrachtete die Keniter und sprach sein Gleichnis und sprach: Ihr Wohnort ist stark, und Ihr habt euer Nest in einem Felsen gebaut.
Dennoch wird der Kenier vernichtet werden, bis Assur Euch in Gefangenschaft nimmt.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Ach, wer soll leben, wenn Gott dies tut!
Und Schiffe werden von der Küste Kittim kommen und Assyrien und Eber heimsuchen, und auch er wird für immer vernichtet werden.
Da stand Bileam auf und ging zurück zu seinem Platz, und auch Balak ging seinen Weg.
Und Israel wohnte in Shittim, und das Volk begann mit den Töchtern Moabs zu Hurereien.
Und sie riefen das Volk zu den Opfern ihrer Götter. Und das Volk aß und beugte sich vor ihren Göttern.
Und Israel verbündete sich mit Baalpeor, und der Zorn des HERRN entzündete sich gegen Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt alle Häupter des Volkes und hängt sie vor dem HERRN an der Sonne, damit der heftige Zorn des HERRN von Israel abwendet.
Und Mose sprach zu den Richtern Israels: Tötet jeden seinen Mann, der sich Baal-Peor angeschlossen hatte.
Und siehe, ein Mann aus den Söhnen Israels kam und brachte zu seinen Brüdern eine Midianiterin vor den Augen des Mose und vor der ganzen Gemeinde der Söhne Israels, die vor dem Tor der Zelt der Zusammenkunft weinten.
Als Phineas, der Sohn Eleasar, des Sohnes des Priesters Aharons, das sah, stand er von der Gemeinde auf und nahm einen Speer in der Hand.
Und er folgte dem Israeliten in das Zelt und schlug beide durch, den Israeliten Mann und die Frau durch ihren Bauch. So blieb die Plage von den Israeliten.
Und die, die in der Pest starben, waren vierundzwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Phineas, der Sohn Eleasar, des Sohnes des Priesters Aharons, hat meinen Zorn von den Kindern Israels abgewendet, während er sich für mich in ihrer Mitte eifersüchtig machte, daß ich die Kinder Israel nicht durch meine Eifer vernichtete.
Darum sage: Siehe, ich gebe ihm meinen Bund des Friedens.
Und er und seine Nachkommen nach ihm werden das Bund eines ewigen Priestertums haben, weil er eifersüchtig für seinen Gott war und für die Söhne Israels Sühne machte.
Der Name des Israeliten, der mit der Midianiterin getötet wurde, war Zimri, der Sohn Salu, ein Fürst eines Haupthauses der Simeoniter.
Und der Name der toten Midianiterin war Cozbi, Tochter Zurs. Er war Oberhaupt eines Volkes und eines Haupthauses in Midian.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Vex die Midianiter und schlagt sie:
Denn sie belästigen Euch mit ihren List, mit der sie Euch in der Sache von Peor betrogen haben, und in der Sache von Cozbi, der Tochter eines Fürsten von Midian, ihrer Schwester, die am Tag der Plage um Peors willen getötet wurde.
Nach der Plage sprach der HERR zu Mose und zu Eleasar, dem Sohn des Priesters Aaron:
Nehmt die Gesamtheit der ganzen Gemeinde der Israeliten, ab zwanzig Jahren und höher, aus dem ganzen Haus ihrer Väter, alle, die in Israel zum Kriegen fähig sind.
Und Mose und der Priester Eleasar sprachen zu ihnen in den Moabischen Ebenen am Jordan bei Jericho und sprachen:
Nehmt die Zahl des Volkes, ab zwanzig Jahren und höher, wie der HERR Mose geboten hatte, und die Israeliten, die aus Ägyptenland herausgingen.
Ruben, der älteste Sohn Israels: die Söhne Ruben; Hanoch, aus dem die Familie der Hanohiter stammt; von Pallu, die Familie der Palluiten;
Von Hezron, die Familie der Hezroniten: von Carmi, die Familie der Karmiten.
Dies sind die Stämme der Rubeniter; und die von ihnen gezählt wurden, waren dreiundvierzigtausend siebenhundertdreißig.
Und die Söhne Pallu: Eliab.
Und die Söhne Eliabs: Nemuel, Datan und Abiram. Dies sind Datan und Abiram, die in der Gemeinde berühmt waren, die mit Koras Gesellschaft gegen Mose und Aaron kämpften, als sie gegen den HERRN kämpften.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschlang sie zusammen mit Korä, als die Gruppe starb, als das Feuer zweihundertfünfzig Männer verzehrte; und sie wurden zum Zeichen.
Doch die Kinder Koras starben nicht.
Die Söhne Simons nach ihren Stämmen: von Nemuel, die Familie der Nemueliter; von Jamin, die Familie der Jaminiter; von Jachin, die Familie der Jachiniter;
von Zerah, die Familie der Zerahiter; von Saul, die Familie der Shauliter.
Dies sind die Familien der Simeoniter, zwanzig zweitausend zweihundert.
Die Söhne Gad nach ihren Stämmen: von Zefon, die Familie der Zefoniter; von Haggi, die Familie der Haggiter; von Shuni, die Familie der Shuniter;
Von Ozni, die Familie der Ozniten: von Eri, die Familie der Eriter:
Von Arod, die Familie der Aroditen: von Areli, die Familie der Arelites.
Dies sind die Familien der Gaditer, nach ihren gezählten Menschen, vierzigtausend fünfhundert.
Die Söhne Judas waren Er und Onan. Er und Onan starben im Lande Kanaan.
Und die Söhne von Juda nach ihren Stämmen waren: von Shela stammte die Familie der Schelaniter; von Phares stammte die Familie der Pharziter; von Zerah stammte die Familie der Zarhiter.
Und die Söhne von Pharez waren: von Hezron, die Familie der Hezroniter; von Hamul, die Familie der Hamuliter.
Dies sind die Stämme von Juda, nach den von ihnen gezählt, dreiundsechzigtausend und fünfhundert.
Von den Söhnen Isachar nach ihren Stämmen: von Tola stammte die Familie der Tolaiten; von Pua stammte die Familie der Puniter:
von Jashub, die Familie der Jashubiten; von Shimron, die Familie der Shimroniten.
Dies sind die Stämme Isachar, nach den von ihnen gezählt, dreiundsechzig viertausend dreihundert.
Von den Söhnen Zebulons nach ihren Stämmen: von Sered, die Familie der Sarditer; von Elon, die Familie der Eloniter; von Jahleel, die Familie der Jahleiter.
Dies sind die Familien der Zebuloniter, nach ihren gezählten Personen, dreiundsechzigtausend fünfhundert.
Josephs Söhne nach ihren Familien waren Manasse und Ephraim.
Von den Söhnen Manasses: aus Machir, die Familie der Machiriter. Machir schuf Gilead. Von Gilead stammte die Familie der Gileaditer.
Dies sind die Söhne Gilead: von Jeser, die Familie der Jeseriter; von Helek, die Familie der Helekiter:
Und von Asriel die Familie der Asrieler; und von Schechem die Familie der Schechemiter:
Und von Schemida die Familie der Schemidaiten und von Hefer die Familie der Heferiten.
Und Zelofehad, der Sohn Heffers, hatte keine Söhne, sondern Töchter; und die Namen der Töchter Zelofehads waren Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Dies sind die Stämme Manasses, und die von ihnen gezählt wurden, fünfzig zweitausend siebenhundert.
Dies sind die Söhne Ephraims nach ihren Stämmen: von Suthelah die Familie der Suthaliter; von Becher die Familie der Bachriter; von Tahan die Familie der Tahaniter.
Und dies sind die Söhne von Suthelah: von Eran, die Familie der Eraniter.
Dies sind die Familien der Söhne Ephraim, nach den von ihnen gezählt, dreißigtausend zweihundert Fünfhundert. Das sind die Söhne Joseph nach ihren Familien.
Die Söhne Benjamin nach ihren Stämmen: von Bela, die Familie der Belaiten; von Asbel, die Familie der Asbelitten; von Ahiram, die Familie der Ahiramiten:
von Shufam, die Familie der Shufamiter: von Hupham, die Familie der Huphamiter.
Und die Söhne Bela waren Ard und Naaman: von Ard die Familie der Arden und von Naaman die Familie der Naamiten.
Dies sind die Söhne Benjamin nach ihren Stämmen; und die von ihnen, die gezählt wurden, waren vierzig fünftausend sechshundert.
Dies sind die Söhne Dan nach ihren Stämmen: von Shuham war die Familie der Shuhamiter. Dies sind die Stämmen Dan nach ihren Stämmen.
Alle Gesellschaften der Shuamiter, nach ihren Zählen, waren vierundvierunddreißig Tausend vierhundert.
Von den Söhnen Aser nach ihren Stämmen: von Jimna, die Familie der Jimniten: von Jesui, die Familie der Jesuiten: von Beriah, die Familie der Beriiten.
Von den Söhnen Beriahs: von Heber, die Familie der Heberiter; von Malkiel, die Familie der Malkieliter.
Und der Name der Tochter Aser war Sarah.
Dies sind die Stämme der Söhne Asser, nach ihren gezählten Personen: fünfunddrei Tausend vierhundert.
Von den Söhnen Nephtali nach ihren Stämmen: von Jahzeel, die Familie der Jahzeeliten; von Guni, die Familie der Guniter:
von Jeser, die Familie der Jeseriter: von Shillem, die Familie der Shillemiter.
Dies sind die Stämme Nephtalis nach ihren Stämmen. Von ihnen wurden 45400 Menschen gezählt.
Dies waren die, die von den Kindern Israels gezählt wurden, sechshunderttausend und tausend siebenhundertdreißig.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Zu diesen soll das Land nach der Zahl der Namen zum Erbe geteilt werden.
Vielen sollst Du mehr geben und wenigen wenig. Jeder wird sein Erbteil erhalten, so wie er gezählt wurde.
Doch das Land soll durch das Los geteilt werden: Nach den Namen der Stämme ihrer Väter sollen sie das Land erben.
Gemäß dem Los soll ihr Besitz zwischen vielen und wenigen geteilt werden.
Und dies sind die, die unter den Leviten nach ihren Stämmen gezählt wurden: von Gershon, die Familie der Gershoniter; von Kohat, die Familie der Kohatiter; von Merari, die Familie der Merariter.
Dies sind die Familien der Leviten: die Familie der Libniter, die Familie der Hebroniter, die Familie der Mahliter, die Familie der Mushiter, die Familie der Korathiter. Und Kohath schuf Amram.
Und der Name der Ehefrau Amrams war Jochebed, die Tochter Levi, die ihre Mutter Levi in Ägypten geboren hatte. Und sie gebar Amram Aaron und Mose und Miriam, ihre Schwester.
Und von Aaron wurde Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar geboren.
Und Nadab und Abihu starben, als sie ein fremdes Feuer vor dem HERRN angeboten hatten.
Und die, die von ihnen gezählt wurden, waren dreiundzwanzigtausend, alle Männchen ab einem Monat und darüber. Denn sie wurden nicht mit den Kindern Israels gezählt, weil ihnen kein Erbteil unter den Kindern Israels gegeben wurde.
Dies sind diejenigen, die Mose und der Priester Eleasar aufzählten, die die Kinder Israel auf den Wäldern von Moab am Jordan bei Jericho aufzählten.
Doch unter diesen gab es keinen Mann, den Mose und der Priester Aaron zählten, als sie die Israeliten in der Wüste Sinai zählten.
Denn der HERR hatte von ihnen gesagt: Sie werden gewiß in der Wüste sterben. Und keiner von ihnen blieb übrig, außer Kaleb, dem Sohn von Jefunneh, und Josua, dem Sohn von Nun.
Dann kamen die Töchter Zelofehads, des Sohnes Hefer, des Sohnes Gilead, des Sohnes Makir, des Sohnes Manasses, aus den Stämmen Manasses, des Sohnes Josephs, und dies waren die Namen seiner Töchter: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie standen vor Mose und vor Eleasar, dem Priester, vor den Fürsten und vor der ganzen Gemeinde vor dem Tempel der Gemeinde und sprachen:
Unser Vater starb in der Wüste, und er war nicht in der Gesellschaft derer, die sich gegen den Herrn in der Gesellschaft Koras versammelten, sondern starb in seiner eigenen Sünde, und er hatte keine Söhne.
Warum soll der Name unseres Vaters aus seiner Familie verschwinden, weil er keinen Sohn hat? Gib uns nun ein Besitz unter den Brüdern unseres Vaters".
Und Mose brachte ihren Fall vor den HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Die Töchter Zelophehads sprechen richtig. Ihr sollt ihnen ein Erbteil unter den Brüdern ihres Vaters geben, und ihr sollt ihr das Erbe ihres Vaters übergeben.
Und sprich zu den Kindern Israels: Wenn ein Mann stirbt und keinen Sohn hat, solltet Ihr sein Erbe seiner Tochter übergeben.
Und wenn er keine Tochter hat, so sollt Ihr sein Erbe seinen Brüdern geben.
Und wenn er keine Brüder hat, so sollt Ihr sein Erbteil den Brüdern seines Vaters geben.
Und wenn sein Vater keine Brüder hat, so sollt Ihr sein Erbteil seinem nächsten Verwandten seiner Familie geben, und er soll es besitzen. Und es soll für die Kinder Israel ein Urteil sein, wie der HERR Mose geboten hat.
Und der HERR sprach zu Mose: Steigt auf dieses Gebirge Abarim hinauf und seht das Land, das ich den Kindern Israel gebe.
Und wenn Ihr es seht, sollt Ihr auch zu Eurem Volk versammelt werden, wie Eure Bruder Aaron versammelt wurde.
Denn ihr seid in der Wüste Zin gegen mein Gebot aufgetreten, in der Streitigkeit der Gemeinde, um mich vor ihren Augen am Wasser zu heiligen. Das ist das Wasser von Meribah in Kadesch in der Wüste Zin.
Und Mose sprach zu dem HERRN und sprach:
Möge der HERR, der Gott der Geister aller Lebewesen, einen Mann über die Gemeinde stellen,
Wer vor ihnen hinausgeht und vor ihnen hineingeht, und wer sie hinausführt und hineinführt, damit die Gemeinde des Herrn nicht wie Schafe ohne Hirten ist.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt Josua, den Sohn Nuns, einen Mann, in dem der Geist ist, und legt Eure Hand auf ihn.
Setzt ihn vor den Priestern Eleasar und vor die ganze Gemeinde und gebt ihm vor ihren Augen einen Befehl.
Und setzt Eure Ehre auf ihn, damit die ganze Gemeinde der Israeliten gehorchen kann.
Und er soll vor dem Priester Eleasar stehen, der nach dem Urim-Urteil vor dem HERRN um ihn bitten soll. Auf sein Wort sollen sie hinausgehen, und auf sein Wort sollen sie eintreten, er und alle Kinder Israels mit ihm, die ganze Gemeinde.
Und Mose tat, wie der HERR ihm geboten hatte. Und er nahm Josua und stellte ihn vor Eleasar, den Priester, und vor die ganze Gemeinde:
Und er legte seine Hände auf ihn und gab ihm Befehl, wie der HERR durch Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels Befehl und sagt zu ihnen: Mein Opfer und mein Brot für meine Feueropfer, ein wohlgefühltes Geruch für mich, solltet ihr an ihrer Zeit anbringen.
Und sprich zu ihnen: Dies ist das Feueropfer, das ihr dem HERRN darbringt: zwei einjährige Lämmer ohne Fleck, täglich zu einem dauerhaften Brandopfer.
Das eine Lamm sollst Du am Morgen bringen, das andere Lamm sollst Du am Abend bringen.
Und ein Zehntel von einem Efa Mehl als Speisopfer, gemischt mit einem Vierten von einem Hin geschlagenes Öl.
Es ist ein ständiges Brandopfer, das auf dem Berg Sinai für einen süßen Geruch errichtet wurde, ein Feueropfer für den HERRN.
Und das Trinkopfer soll ein viertel Hin für jedes Lamm sein. Im heiligen Ort solltet Ihr den Wein als Trinkopfer dem HERRN vergießen.
Und das andere Lamm sollst du am Abend darbringen: als das Speisopfer des Morgens und als dessen Trinkopfer sollst du es darbringen, als ein Feueropfer, ein geschmackvoller Geruch für den HERRN.
Und am Sabbat zwei unberührte Lämmer des ersten Jahres und zwei Zehntel von Mehl als Speisopfer, gemischt mit Öl und als Getränkopfer.
Dies ist das Brandopfer für jeden Sabbat, neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Getränkopfer.
Und am Anfang eurer Monate solltet ihr dem HERRN ein Brandopfer darbringen: zwei junge Stiere und einen Widder, sieben fehlerlose Lämmer, einjähriges.
und drei Zehntel Mehl mit Öl gemischt für ein Fleischopfer für einen Stier, und zwei Zehntel Mehl mit Öl gemischt für einen Widder.
Und ein Zehntel Mehl, gemischt mit Öl, als Speisopfer für ein Lamm, als Brennopfer von einem süßem Geruch, als Feueropfer für den HERRN.
Und ihr Trinkopfer soll ein halbes Hin Wein für einen Stier sein, ein Drittel eines Hin für einen Widder und ein Viertel eines Hin für ein Lamm. Dies ist das Brennopfer für jeden Monat während der ganzen Monate des Jahres.
Und eines der Ziegen soll dem HERRN als Sündopfer angeboten werden, neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Getränkopfer.
Und am vierzehnten Tag des ersten Monats ist das Passah des HERRN.
Und am fünfzehnten Tag dieses Monats soll das Fest sein: Sieben Tage soll man ungesäuertes Brot essen.
Am ersten Tag solltet ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr solltet dort keinerlei Arbeit leisten.
Und ihr sollt dem HERRN ein Feueropfer als Brandopfer darbringen: zwei junge Stiere und einen Widder und sieben einjährige Lämmer; sie sollen euch ohne Fehler sein.
Und ihr Speisopfer soll aus Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder.
Für jedes Lamm solltet Ihr für die sieben Lämmer mehrere Zehntel bringen:
Und eine Ziege als Sündopfer, um Euch zu versöhnen.
Dies solltet Ihr am Morgen neben dem Brandopfer darbringen, das ist ein ständiges Brandopfer.
So solltet Ihr das Fleisch des Feueropfers täglich, während der sieben Tage, ein liebliches Gefühl für den HERRN darbringen. Neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Getränkopfer soll es dargebracht werden.
Und am siebenten Tag solltet ihr eine heilige Versammlung haben; keinerlei Arbeiten sollt ihr tun.
Auch am Tag der Erstfrüchte, wenn ihr dem HERRN ein neues Speisopfer bringt, nachdem eure Wochen abgelaufen sind, solltet Ihr eine heilige Versammlung haben; Ihr sollt keine Arbeit tun.
Und das Brennopfer solltet ihr darbringen als wohltuender Geruch für den HERRN: zwei junge Stiere, ein Lamm und sieben Lämmer eines Jahres.
Und ihr Speisopfer von Mehl gemischt mit Öl: Drei Zehntel für einen Stier, zwei Zehntel für einen Widder,
Ein paar Zehntel für ein Lamm, für die sieben Lämmer;
Und eines der Ziegen, um Euch zu versöhnen.
Ihr solltet sie neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Speisopfer darbringen (sie sollen euch ohne Fehler sein) und ihren Getränkaopfern.
Und am ersten Tag des siebenten Monats sollt ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr solltet keine Arbeit erledigen. Es ist ein Tag, an dem die Trompete geblasen werden.
Und Ihr solltet ein Brennopfer darbringen, ein geschmackvoller Geruch für den HERRN: einen jungen Stier, einen Widder und sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres.
Und ihr Speisopfer soll Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder,
Und ein Zehntel für ein Lamm für die sieben Lämmer:
Und eines der Ziegen als Sündopfer, um für Euch Sühne zu machen:
Neben dem Brennopfer des Monats und seinem Speisopfer und dem täglichen Brennopfer und seinem Speisopfer und ihren Getränkaopfern, wie es ihr üblich ist, ist dies ein Feueroffer für den HERRN, ein wohlgefühlsvolles Geruch.
Und am zehnten Tag dieses siebten Monats sollt ihr eine heilige Versammlung haben; und ihr sollt Eure Seelen bedrängen; ihr sollt dort keine Arbeit tun.
Und ihr solltet dem HERRN ein Brennopfer als wohlgefühlsvolles Geruch darbringen: einen jungen Stier, einen Widder und sieben Lämmer eines Jahres; sie sollen euch unberührt sein.
Und ihr Speisopfer soll von Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder,
Ein paar Zehntel für ein Lamm, für die sieben Lämmer:
Ein einziges Schaf als Sündopfer, neben dem Sündopfer und dem ständigen Brandopfer, seinem Speisopfer und ihren Getränkaopfern.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats sollt ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr solltet keine Arbeit erledigen. Sieben Tage lang sollt ihr ein Fest für den HERRN feiern.
Und ihr solltet ein Brandopfer darbringen, ein Feueropfer, ein wohlgefühlsvolles Geruch für den HERRN: Dreizehn junge Stiere, zwei Schafe und vierzehn einjährige Lämmer; sie sollen unberührt sein.
Und ihr Speisopfer soll aus Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für jeden Bullen der dreizehn Bullen, zwei Zehntel für jeden Widder der beiden Widder,
Und ein paar Zehntel für jedes Lamm der vierzehn Lämmer:
Und ein einziges Schaf als Sündopfer neben dem alltäglichen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Getränkopfer.
Und am zweiten Tag solltet ihr zwölf junge Stiere, zwei Schafe und vierzehn einjährige Lämmer ohne Fleck darbringen.
Und ihre Speisopfer und ihre Getränkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und ein Schaf aus dem Ziegen als Sündopfer, neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Speisopfer und ihren Getränkaopfern.
Und am dritten Tag elf Stiere, zwei Schafe und vierzehn Lämmer, einjährig und ohne Makel.
Und ihre Speisopfer und ihre Getränkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und ein Ziegen als Sündopfer neben dem alltäglichen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Getränkoopfer.
Und am vierten Tag zehn Stiere, zwei Schafe und vierzehn Lämmer, einjährig und ohne Makel.
Ihre Speisopfer und ihre Getränkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und ein einziges Schaf als Sündopfer neben dem alltäglichen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Getränkopfer.
Und am fünften Tag neun Stiere, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck:
Und ihre Speisopfer und ihre Getränkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und ein Ziegen als Sündopfer neben dem alltäglichen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Getränkoopfer.
Und am sechsten Tag acht Bullen, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Makel:
Und ihre Speisopfer und ihre Getränkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und ein Ziegen als Sündopfer neben dem alltäglichen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Getränkoopfer.
Und am siebenten Tag sieben Rinder, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Makel.
Und ihre Speisopfer und ihre Getränkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und ein Ziegen als Sündopfer neben dem alltäglichen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Getränkoopfer.
Am achten Tag solltet ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr solltet dort keine Arbeit erledigen.
Ihr solltet aber ein Brandopfer darbringen, ein Feueropfer, ein köstlicher Geruch für den HERRN: einen Stier, einen Widder, sieben fehlerlose Lämmer, einjährig.
Ihre Speisopfer und Trinkopfer für den Stier, für den Widder und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und ein Ziegen als Sündopfer neben dem alltäglichen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Getränkoopfer.
Dies solltet Ihr dem HERRN bei Euren festlichen Festtagen tun, neben Euren Gelübden und Euren freiwilligen Opfern, für Eure Brandopfer, Eure Speisopfer, Eure Trinkopfer und Eure Friedensopfer.
Und Mose erzählte den Kindern Israels alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Obersten der Stämme über die Kinder Israel: Dies ist das, was der HERR geboten hat.
Wenn ein Mann dem HERRN ein Gelübde tut oder einen Eid schwört, um seine Seele mit einem Pfand zu binden, so soll er sein Wort nicht brechen, sondern alles tun, was aus seinem Mund kommt.
Wenn auch eine Frau ein Gelübde an den HERRN tut und sich mit einem Bund verbindet, während sie in ihrer Jugend im Haus ihres Vaters ist,
Und ihr Vater hört ihr Gelübde und das Pfand, mit dem sie sich selbst verbunden hat, und ihr Vater bleibt bei ihr still. Dann werden alle ihre Gelübde bestehen, und jedes Pfand, mit dem sie sich selbst verbunden hat, wird bestehen.
Doch wenn ihr Vater sie verweigert, wenn er es hört, so wird nichts von ihren Gelübden oder von ihren Pfänden, mit denen sie ihre Seele gebunden hat, bestehen bleiben. Und der HERR wird ihr vergeben, weil ihr Vater sie verweigert hat.
Und wenn sie überhaupt einen Mann hatte, wenn sie einen Eid geschworen oder aus ihren Lippen gesprochen hat, mit dem sie ihre Seele gebunden hat,
Und ihr Mann hörte es und schweigte bei ihr am Tag, als er es hörte. Dann werden ihre Gelübde bestehen, und ihre Bindungen, mit denen sie ihre Seele gebunden hatte, werden bestehen.
Doch wenn ihr Mann sie am Tag, als er es hörte, verweigert, so soll sie ihren Eid und das, was sie mit ihren Lippen ausgesprochen hat und mit dem sie ihre Seele gebunden hat, vollbringen. Und der HERR wird ihr vergeben.
Doch jedes Gelübde einer Witwe oder einer geschiedenen Frau, mit dem sie ihre Seelen gebunden haben, soll gegen sie gelten.
Und wenn sie in dem Haus ihres Mannes einen Eid geschworen hat oder sich mit einem Eid verbunden hat,
Und ihr Mann hörte es und schweigte mit ihr und verweigerte sie nicht. Dann werden alle ihre Gelübde und alle Pfänden, mit denen sie ihre Seele gebunden hatte, bestätigt werden.
Wenn aber ihr Mann sie am Tag, an dem er sie hörte, vollständig vernichtet hat, so wird das, was von ihren Lippen ausgeht, weder über ihre Gelübde noch über die Pfänden ihrer Seele, nicht bestehen. Ihr Mann hat sie vollständig vernichtet, und der HERR wird ihr vergeben.
Jeder Gelübde und jeden verpflichtigen Eid, um die Seele zu quälen, kann ihr Ehemann bestätigen, oder ihr Ehemann kann ihn nichtigen.
Wenn aber ihr Mann von Tag zu Tag nichts mit ihr tut, so bestätigt er alle ihre Gelübde und alle ihre Verpflichtungen, die ihr zustehen. Er bestätigt sie, weil er am Tag, als er sie hörte, nichts mit ihr tut.
Doch wenn er diese Wege, nachdem er sie gehört hat, vernichtet, so trägt er ihre Schuld.
Dies sind die Gesetze, die der HERR Mose geboten hat, zwischen einem Mann und seiner Frau, zwischen einem Vater und seiner Tochter, die noch in ihrer Jugend im Haus ihres Vaters ist.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Vergeltet die Söhne Israels gegen die Midianiter, und danach werdet Ihr zu Eurem Volk versammelt werden.
Und Mose sprach zu dem Volk und sprach: Bereitet einige von euch zum Krieg und lasst sie gegen die Midianiter ziehen und den HERRN von Midian rächen.
Von jedem Stamm sollt Ihr tausend aus allen Stämmen Israels zum Krieg schicken.
So wurden aus den Tausenden Israels eine Tausend aus jedem Stamm gerettet, zwölftausend bewaffnet für den Krieg.
Und Mose sandte sie zum Krieg, tausend aus jedem Stamm, zusammen mit Pinehas, dem Sohn des Priesters Eleasar, mit den heiligen Geräten und den Trompeten, die in seiner Hand geblasen sollten.
Und sie kämpften gegen die Midianiter, wie der HERR Mose geboten hatte, und töteten alle männlichen Männer.
Und sie schlugen die Könige von Midian zusammen mit den übrigen, die getötet wurden: Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, fünf Könige von Midian. Auch Bileam, den Sohn Beors, schlugen sie mit dem Schwert um.
Und die Israeliten nahmen alle Midianiterinnen und ihre Kinder in Gefangenschaft und nahmen ihr ganzes Vieh und ihr ganzes Vieh und ihr ganzes Besitz.
Und sie brannten alle ihre Städte, in denen sie wohnten, und alle ihre schönen Schlösser mit Feuer.
Und sie nahmen alle Beute und alle Beute, sowohl von Menschen als auch von Tieren.
Und sie brachten die Gefangenen und die Beute und das Gebeute zu Mose und zum Priester Eleasar und zur Gemeinde der Israeliten in das Lager in den Moabitischen Flächen, das am Jordan bei Jericho ist.
Und Mose und der Priester Eleasar und alle Fürsten der Gemeinde gingen ihnen entgegen, außerhalb des Lagers.
Und Mose war wütend auf die Obersten des Heer, auf die Obersten von Tausenden und Obersten von Hunderten, die aus dem Kampf kamen.
Und Mose sprach zu ihnen: Habt Ihr alle Frauen lebendig gerettet?
Siehe, sie haben die Kinder Israel durch den Rat Bileams gegen den HERRN in der Angelegenheit von Peor verstoßen lassen, und eine Pest kam unter der Gemeinde des HERRN.
Tötet nun jeden männlichen Kleinen, und tötet jede Frau, die einen Mann gekannt hat, indem sie mit ihm geschlafen hat.
Aber alle weiblichen Kinder, die keinen Mann gekannt haben, indem sie mit ihm geschlafen haben, haltet Euch am Leben.
Und bleibt sieben Tage außerhalb des Lagers. Wer einen Menschen getötet hat, und wer einen toten Menschen berührt hat, soll euch und eure Gefangenen am dritten und am siebten Tag reinigen.
Und reinigt alle eure Kleider und alles, was aus Haut gemacht ist, alles, was aus Ziegenhaaren gemacht wird, und alles, was aus Holz gemacht ist.
Und der Priester Eleasar sprach zu den Kriegern, die zur Schlacht gingen: Dies ist der Satz des Gesetzes, das der HERR Mose geboten hat.
Nur Gold und Silber, Messing, Eisen, Zinn und Blei,
Alles, was das Feuer ertragen kann, sollt Ihr es durch das Feuer bringen, und es soll rein sein; doch mit dem Wasser des Trennens soll es gereinigt werden; alles, was nicht das Feuer ertragen kann, sollt Ihr durch das Wasser bringen.
Und an dem siebten Tag sollt ihr eure Kleider waschen, und dann seid ihr rein, und danach sollt ihr ins Lager kommen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Summe der Beute, die entführt wurde, sowohl von Menschen als auch von Tieren, Ihr und der Priester Eleasar und die Häuptlinge der Gemeinde:
Und teilt die Beute in zwei Teile: zwischen denjenigen, die gegen sie kämpften, die zum Kampf gingen, und zwischen der ganzen Gemeinde:
Und erhebt einen Tribut an den Herrn der Kriegsleute, die zum Kampf gingen: eine Seele von fünfhundert, sowohl von den Menschen als auch von den Bienen und von den Eseln und von den Schafen.
Nehmt es von ihrer Hälfte und gebt es dem Priester Eleasar als Hochopfer für den HERRN.
Und von der Hälfte der Kinder Israels sollst du einen Teil von fünfzig nehmen, von den Menschen, von den Bienen, von den Eseln und von den Herden, von allen Arten von Tieren, und es den Leviten geben, die die Pflege des Zeltes des Herrn betreuen.
Und Mose und der Priester Eleasar taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Gebe, das die Krieger gefangen hatten, betrug sechshunderttausend siebzigtausend und fünftausend Schafe.
Und dreiundsechzigtausend Bienen,
Und dreiundsechzig tausend Esel,
Und insgesamt zweiunddreißigtausend Frauen, die noch nie einen Mann erlebt hatten, indem sie mit ihm geschlafen hatten.
Und die Hälfte, der Anteil derer, die zum Krieg gingen, waren dreihunderttausend siebenunddreißigtausend und fünfhundert Schafe.
Und die Abgabe des Herrn für die Schafe betrug sechshundertdreiundsechzig und fünfzehn.
Und die Bienen waren sechsunddreißigtausend; davon war der Tribut des HERRN dreiundzweiundzwanzig.
Und die Esel waren dreißigtausend und fünfhundert; davon war das Geschenk des HERRN einundsechzig.
Und die Seele waren sechzehntausend; davon war der Tribut des HERRN zweiunddreißig Seele.
Und Mose gab dem Priester Eleasar die Steuer, die Hingabe des HERRN war, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und von der Hälfte der Kinder Israels, die Mose von den Kriegsleuten getrennt hatte,
Die Hälfte der Gemeinde war dreihunderttausenddreißigtausend und siebentausend und fünfhundert Schafe.
Und 36.000 Bienen,
Und dreißigtausend Esel und fünfhundert,
Und sechzehntausend Personen;)
Auch von der Hälfte der Israeliten nahm Mose einen Teil von fünfzig, sowohl von Menschen als auch von Tieren, und gab es den Leviten, die die Pflege des Zeltes des HERRN pflegten, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und die Obersten der Tausenden des Heeres, die Obersten der Tausenden und der Obersten der Hunderten kamen zu Mose.
Und sie sagten zu Mose: Deine Knechte haben die Zahl der Kriegsleute gezählt, die uns unterliegen, und es fehlt uns nicht ein Mann.
Deshalb haben wir dem HERRN ein Getreideopfer gebracht, das jeder von uns bekommen hat: Goldschmuck, Ketten, Armbänder, Ringe, Ohrringe und Tafeln, um vor dem HERRN eine Sühne für unsere Seelen zu machen.
Und Mose und der Priester Eleasar nahmen Gold von ihnen, sogar alle gemachten Schmuckstücke.
Und das ganze Gold, das sie dem HERRN als Opfer von Tausendmeistern und Hundertmeistern darbrachten, betrug sechzehntausend siebenhundertfünfzig Schekel.
Denn die Krieger hatten die Beute genommen, jeder für sich selbst.
Und Mose und der Priester Eleasar nahmen das Gold von den Obersten der Tausenden und der Hunderten und brachten es in das Zelt der Versammlung, als Erinnerung für die Söhne Israel vor dem HERRN.
Nun hatten die Söhne Ruben und die Söhne Gad eine sehr große Menge Vieh. Als sie das Land Jazer und das Land Gilead sahen, sah sie, dass der Ort ein Stall für Vieh war.
Und die Söhne Gad und die Söhne Ruben kamen und sprachen zu Mose und zum Priester Eleasar und zu den Fürsten der Gemeinde und sprachen:
Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah, Hesbon, Elealeh, Shebam, Nebo und Beon,
Auch das Land, das der HERR vor der Gemeinde Israel schlug, ist ein Land für Vieh, und Eure Diener haben Vieh.
Darum sagten sie: Wenn wir nun Gnade in Euren Augen gefunden haben, lasst uns dieses Land als Besitz an Eure Diener geben und lasst uns nicht über den Jordan ziehen.
Und Mose sprach zu den Söhnen Gads und zu den Söhnen Ruben: Geht euer Bruder zum Krieg, und bleibt Ihr hier?
Und warum wollt Ihr das Herz der Israeliten entmutigen, das Land zu überqueren, das der HERR ihnen gibt?
So handelten Eure Väter, als ich sie aus Kadeschbarnea sandte, um das Land zu erkunden.
Denn als sie zum Tal Eschkol hinaufgingen und das Land sahen, entmutigten sie das Herz der Israeliten, nicht ins Land zu gehen, das der HERR ihnen gab.
Und der Zorn des HERRN entzündete sich gleichzeitig, und er schwörte und sprach:
Und keiner von den Männern, die aus Ägypten kamen, ab zwanzig Jahren und höher, wird das Land sehen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, weil sie mich nicht ganz gefolgt sind.
Außer Caleb, dem Sohn von Jefune, dem Kenizer, und Josua, dem Sohn von Nun, denn sie folgen dem Herrn ganz.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Israel entzündet, und er ließ sie vierzig Jahre lang in der Wüste wandern, bis die ganze Generation vernichtet war, die das Böse vor dem HERRN getan hatte.
Und siehe, ihr seid anstelle eurer Väter aufgestiegen, eine Zahl von sündigen Männern, um noch mehr den heftigen Zorn des Herrn gegen Israel zu erhöhen.
Denn wenn ihr euch von ihm abwendet, wird er sie wieder in der Wüste lassen, und das ganze Volk sollt Ihr vernichten.
Und sie kamen zu ihm und sprachen: Hier bauen wir Schaffhäuser für unsere Vieh und Städte für unsere Kleinen.
Wir aber werden uns bewaffnet vor den Israeliten bewaffnen, bis wir sie an ihren Orten bringen. Und unsere Kleinen werden in den befestigten Städten wohnen wegen der Bewohner des Landes.
Wir werden nicht in unsere Häuser zurückkehren, bis die Kinder Israel jeder seinen Erbteil erhalten haben".
Denn wir werden mit ihnen weder jenseits des Jordan noch weiter hinten Erbe erlangen, denn unser Erbe ist uns jenseits des Jordan östlich gefallen.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn Ihr dies tut, wenn Ihr vor dem HERRN bewaffnet für den Krieg geht,
Ihr sollt alle bewaffnet vor dem HERRN den Jordan überqueren, bis er seine Feinde vor ihm vertreibt,
Und das Land wird vor dem HERRN erobert werden; danach sollt Ihr zurückkehren und vor dem HERRN und vor Israel unschuldig sein; und dieses Land wird Euer Besitz vor dem HERRN sein.
Doch wenn ihr es nicht tut, seht, ihr habt gegen den HERRN gesündigt, und euer Sünde wird euch erwischen.
Baut Eure Städte für Eure Kleinen und Felde für Eure Schafe, und tut, was aus Eurem Mund gekommen ist.
Und die Söhne Gad und die Söhne Ruben sprachen zu Mose und sprachen: Deine Knechte werden tun, wie mein Herr befiehlt.
Unsere Kinder, unsere Frauen, unsere Herde und unser ganzes Vieh werden dort in den Städten Gilead sein.
Aber Eure Diener werden überqueren, jeder bewaffnet für den Krieg, vor dem HERRN, um zu kämpfen, wie mein Herr sagt.
So befahl Mose über sie den Priester Eleasar, Josua, den Sohn Nuns, und die Fürsten der Stämme der Israeliten:
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn die Söhne Gad und die Söhne Ruben mit Euch den Jordan überqueren werden, alle bewaffnet für den Kampf vor dem HERRN, und das Land vor Euch erobert wird, dann sollt Ihr ihnen das Land Gilead zum Besitz geben.
Doch wenn sie nicht mit euch bewaffnet überqueren, so werden sie unter euch im Lande Kanaan Besitz haben.
Und die Söhne Gad und die Söhne Ruben antworteten und sprachen: Wie der HERR zu Deinen Knechten gesprochen hat, so werden wir tun.
Gewaffnet werden wir vor dem HERRN in das Land Kanaan überqueren, damit unser Erbe jenseits des Jordan uns gehört.
Und Mose gab ihnen, den Söhnen Gad und den Söhnen Ruben und der Hälfte des Stammes Manasse, des Sohnes Josephs, das Königreich Sihons, des Königs der Amoriter, und das Königreich Og, des Königs von Basan, das Land mit seinen Städten auf der Grenze, die Städte des Landes um sich herum.
Und die Söhne Gad bauten Dibon, Ataroth und Aroer,
Und Atroth, Shofan, Jazer, Jogbehah,
Und Bethnimrah und Bethharan, befestigte Städte, und Felde für Schafe.
Und die Kinder Ruben bauten Hesbon, Eleale, Kirjattaim,
Nebo, Baalmeon (die Namen wurden geändert) und Shibma. Und die Städte, die sie bauten, gaben andere Namen.
Und die Söhne Machir, des Sohnes Manasses, gingen nach Gilead und eroberten es und vertreibten die Amoriter, die darin waren.
Und Mose gab Gilead Machir, dem Sohn von Manasse, und er bewohnte es.
Jair, der Sohn von Manasse, zog und eroberte die kleinen Städte und nannte sie Havothjair.
Und Nobah ging und eroberte Kenath und seine Dörfer und nannte ihn nach seinem Namen Nobah.
Dies sind die Reisen der Israeliten, die mit ihren Heerscharen aus Ägyptenland herauskamen, unter der Führung von Mose und Aaron.
Und Mose schrieb ihre Reise nach ihrer Reise auf Befehl des Herrn. Und dies sind ihre Reise nach ihrer Reise.
Und sie setzten sich von Ramses im ersten Monat auf, am fünfzehnten Tag des ersten Monats. Am nächsten Tag nach dem Passah gingen die Israeliten mit großer Kraft vor den Augen aller Ägypter hinaus.
Denn die Ägypter begraben alle ihre Erstgeborenen, die der HERR unter ihnen geschlagen hatte. Auch über ihre Götter richtete der HERR Urteile.
Und die Kinder Israel zogen von Rameses fort und legten sich in Sukkot nieder.
Und sie zogen von Sukkot fort und legten sich in Etham, das am Ende der Wüste ist.
Und sie gingen von Etham fort und wandten sich wieder nach Pihahirot, das vor Baalzephon ist, und legten sich vor Migdol nieder.
Und sie setzten sich von Pihahirot fort und fuhren durch das Meer in die Wüste und gingen drei Tage lang in der Wüste Etham und legten sich in Mara nieder.
Und sie zogen von Mara fort und kamen nach Elim; und in Elim waren zwölf Wasserquellen und dreiundsechzig Palmenbäume, und dort legten sie ihre Pflanzen.
Und sie zogen von Elim fort und lagerten am Roten Meer.
Und sie zogen von dem Roten Meer und lagerten in der Wüste Sin.
Und sie setzten ihre Reise von der Wüste Sin fort und lagerten in Dophkah.
Und sie zogen von Dophkah fort und lagerten in Alush.
Und sie zogen von Alusch fort und lagerten sich in Refidim, wo kein Wasser für das Volk war, um zu trinken.
Und sie zogen von Refidim fort und legten sich in der Wüste Sinai nieder.
Und sie zogen von der Wüste Sinai fort und legten sich in Kibrothattaava nieder.
Und sie zogen von Kibrothattaava fort und lagerten sich in Haseroth.
Und sie zogen von Haseroth fort und legten sich in Rithma nieder.
Und sie zogen von Rithmah fort und legten sich in Rimmonparez nieder.
Und sie zogen von Rimmonparez fort und legten sich in Libnah nieder.
Und sie zogen von Libnah fort und legten sich in Rissa nieder.
Und sie reisten von Rissa und legten sich in Kehelathah nieder.
Und sie zogen von Kehelatha und legten sich auf den Berg Shafer nieder.
Und sie zogen von dem Berg Shafer fort und lagerten in Haradah.
Und sie zogen von Haradah fort und legten sich in Makheloth nieder.
Und sie zogen von Makhelot fort und lagerten in Tahath.
Und sie zogen von Tahath fort und legten sich in Tarah nieder.
Und sie zogen von Tarah fort und legten sich in Mithkah nieder.
Und sie zogen von Mitcah fort und lagerten in Hasmona.
Und sie zogen von Hasmona und lagerten in Moseroth.
Und sie fuhren von Moseroth fort und lagerten in Benejaakan.
Und sie zogen von Benejaakan fort und lagerten in Horhagidgad.
Und sie zogen von Horhagidgad und lagerten in Jotbata.
Und sie zogen von Jotbata fort und lagerten in Ebrona.
Und sie zogen von Ebrona und lagerten sich in Eziongaber.
Und sie zogen von Eziongaber fort und lagerten in der Wüste Zin, das ist Kadesch.
Und sie zogen von Kadesch fort und legten sich auf dem Berg Hor, am Rande des Landes Edom.
Und Aaron, der Priester, stieg auf Befehl des HERRN auf den Berg Hor hinauf und starb dort am ersten Tag des fünften Monats im vierzigsten Jahr nach dem Auszug der Israeliten aus Ägyptenland.
Und Aaron war einhundertundzwanzig und drei Jahre alt, als er am Berg Hor starb.
Und der König Arad, der Kanaaniter, der im Süden des Landes Kanaan lebte, hörte von der Ankunft der Israeliten.
Und sie setzten sich vom Berg Hor fort und legten sich in Zalmona nieder.
Und sie setzten sich von Zalmona fort und legten sich in Punon nieder.
Und sie fuhren von Punon fort und legten sich in Oboth nieder.
Und sie zogen von Oboth fort und lagerten in Ijeabarim an der Grenze von Moab.
Und sie fuhren von Iim fort und legten sich in Dibongad nieder.
Und sie zogen von Dibongad fort und lagerten in Almondiblathaim.
Und sie zogen von Almondiblathaim fort und legten sich in den Bergen Abarim vor Nebo nieder.
Und sie zogen von den Bergen Abarim fort und legten sich in den Moabischen Ebenen am Jordan, in der Nähe von Jericho.
Und sie lagerten am Jordan, von Bethjesimoth bis nach Abelshittim in den Wäldern von Moab.
Und der HERR sprach zu Mose in den Moabischen Wäldern am Jordan bei Jericho und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr den Jordan überquert und in das Land Kanaan eingeht,
Dann sollt Ihr alle Bewohner des Landes vor Euch vertreiben und alle ihre Götzen vernichten, alle ihre geschmolzenen Götzen vernichten und alle ihre Höhen vollständig zerreißen.
Und ihr sollt die Bewohner des Landes vertreiben und darin wohnen, denn das Land habe ich euch gegeben, um es zu besitzen.
Und das Land sollt Ihr durch Schottel teilen als Erbteil zwischen Euren Stämmen. Je mehr ihr Erbteil geben solltet, desto weniger sollt Ihr Erbteil geben. Jeder Mann soll sein Erbteil dort haben, wo sein Schottel fällt. Nach den Stämmen eurer Väter solltet Ihr erben.
Doch wenn Ihr die Bewohner des Landes nicht vor Euch vertreibt, so wird es geschehen, daß diejenigen, von denen Ihr übrig geblieben seid, Spinnen in Euren Augen und Dornen in Euren Seiten werden und Euch in dem Land, in dem Ihr wohnt, verwirren.
Und es wird geschehen, dass ich Euch auch so begehre, wie ich es ihnen vorhatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels Befehl und sagt zu ihnen: Wenn ihr ins Lande Kana'an kommt, das Land, das euch zum Erbe gehört, das Land Kana'an mit seinen Grenzen,
Eure südliche Grenze soll dann von der Wüste Zin entlang der Küste von Edom entlang sein, und eure südliche Grenze soll die äußerste Küste des Salzmeeres nach Osten sein.
Und eure Grenze soll sich von Süden zum Aufstieg des Akrabbim wenden und nach Zinn ziehen; und ihr sollt von Süden nach Kadeshbarnea gehen und nach Hazaraddar gehen und nach Azmon gehen.
Und die Grenze soll einen Kompass von Azmon bis zum Fluss Ägyptens holen, und seine Ausgänge sollen am Meer sein.
Und was die westliche Grenze angeht, so soll das große Meer für Euch eine Grenze sein: Dies soll Eure westliche Grenze sein.
Und dies soll Eure nördliche Grenze sein: Von dem großen Meer aus solltet Ihr euch den Berg Hor anzeigen:
Von dem Berg Hor solltet Ihr eure Grenze bis zum Eingang von Hamath markieren, und der Ausgang der Grenze soll nach Zedad sein.
Und die Grenze soll nach Ziphron gehen, und ihr Ausgang soll in Hazarenan sein. Dies soll eure nördliche Grenze sein.
Und Ihr sollt eure Ostgrenze von Hazarenan bis nach Shepham markieren:
Und die Küste soll von Sepham nach Ribla hinuntergehen, auf der Ostseite von Ain; und die Grenze soll hinabsteigen und bis zur Ostseite des Meeres Kinnereth erreichen.
Und die Grenze soll bis zum Jordan hinabgehen, und sein Ausgang soll am Salzmeer sein. Dies soll Euer Land sein mit seinen Grenzen um ihn herum.
Und Mose befahl den Kindern Israels und sprach: Dies ist das Land, das ihr zum Erbe gewählt werdet, das der HERR geboten hat, den neun Stämmen und dem halben Stamm zu geben.
Denn der Stamm der Kinder Ruben nach dem Haus ihrer Väter und der Stamm der Kinder Gad nach dem Haus ihrer Väter haben ihr Erbe erhalten, und die Hälfte des Stammes Manasse hat ihr Erbe erhalten.
Die beiden Stämme und der halbe Stamm haben ihr Erbe auf dieser Seite des Jordans in der Nähe von Jericho, östlich von Jericho, in Richtung Sonnenaufgang, erhalten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies sind die Namen der Männer, die euch das Land teilen: Eleasar, der Priester, und Josua, der Sohn Nuns.
Und nehmt ein Fürst aus jedem Stamm, um das Land nach Erbteil zu teilen.
Und dies sind die Namen der Männer: aus dem Stamm Juda, Kaleb, der Sohn von Jefunneh.
Und aus dem Stamm der Simeon-Söhne Semuel, der Sohn Ammihuds.
Von dem Stamm Benjamin, Elidad, der Sohn von Chislon.
Und der Fürst des Stammes der Daner, Bukki, der Sohn von Jogli.
Fürst der Söhne Josephs aus dem Stamm der Söhne Manasses, Hanniel, der Sohn von Ephod.
Und der Fürst des Stammes der Söhne Ephraim, Kemuel, der Sohn Shiftans.
Und der Fürst des Stammes der Söhne Zebulon: Elizaphan, der Sohn Parnachs.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Isachar, Paltiel, der Sohn Azzans.
Und der Fürst des Stammes der Asser-Söhne, Ahihud, der Sohn von Shelomi.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Nephtali: Pedahel, der Sohn Ammihuds.
Dies sind diejenigen, denen der HERR geboten hat, den Erbteil der Israeliten im Lande Kanaan zu teilen.
Und der HERR sprach zu Mose in den Moabischen Wäldern am Jordan bei Jericho und sprach:
Befehlt den Kindern Israels, daß sie den Leviten aus dem Erbe ihres Besitzes Städte geben, in denen sie wohnen sollen, und ihr sollt den Leviten auch Weiden für die Städte um sie herum geben.
Und sie werden in den Städten wohnen, und ihre Weiden werden für ihr Vieh und ihr Gut und für alle ihre Tiere sein.
Und die Weide der Städte, die Ihr den Leviten geben werdet, soll von der Stadtmauern bis zum Außen eintausend Ellen umgeben sein.
Und von außerhalb der Stadt sollt ihr zweitausend Ellen an der Ostseite, zweitausend Ellen an der Südseite, zweitausend Ellen an der Westseite und zweitausend Ellen an der Nordseite messen. Die Stadt soll in der Mitte sein. Das soll für sie die Weide der Städte sein.
Und unter den Städten, die ihr den Leviten gebt, solltet ihr sechs Zufluchtstädte geben, die ihr dem Mörder zur Flucht geben solltet. Dazu solltet ihr zweiundvierzig Städte hinzufügen.
Alle Städte, die Ihr den Leviten geben solltet, sollen achtundvierzig Städte sein. Ihr sollt sie mit ihren Weiden geben.
Und die Städte, die ihr gebt, sollen aus dem Besitz der Israeliten sein. Von denen, die viel haben, solltet ihr viel geben, von denen, die wenig haben, solltet ihr wenig geben. Jeder von seinen Städten soll den Leviten nach seinem Erbe geben, das er erbt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr den Jordan überquert und in das Land Kanaan gelangt,
Dann sollt Ihr für Euch Städte als Zufluchtstädte bestimmen, damit der Mörder, der einen Menschen versehentlich tötet, dorthin flieht.
Und sie sollen für Euch Zufluchtstädte vor dem Rache sein, damit der Mörder nicht stirbt, ehe er vor der Gemeinde zum Gericht steht.
Und von diesen Städten, die ihr gebt, solltet ihr sechs Städte als Zuflucht haben.
Drei Städte sollt Ihr jenseits des Jordan geben, und drei Städte im Lande Kanaan sollt Ihr geben, als Zufluchtstädte.
Diese sechs Städte sollen Zuflucht sein, sowohl für die Israeliten als auch für den Ausländer und den Unterkunft unter ihnen, damit jeder, der jemandem unabsichtlich tötet, dorthin fliehen kann.
Und wenn er ihn mit einem Eisenwerkzeug schlägt, so daß er stirbt, so ist er ein Mörder: Der Mörder soll gewiß getötet werden.
Und wenn er ihn mit einem Stein schlägt, mit dem er sterben kann, und er stirbt, so ist er ein Mörder: Der Mörder soll gewiß sterben.
Oder wenn er ihn mit einer Handwaffe aus Holz schlägt, mit der er sterben kann, und er stirbt, so ist er ein Mörder: Der Mörder soll gewiß getötet werden.
Der Rache des Blutes soll den Mörder selbst töten; wenn er ihn trifft, soll er ihn töten.
Doch wenn er ihn von Hass schubst oder auf ihn wartet, damit er stirbt,
Oder schlagt ihn in Feindseligkeit mit seiner Hand, damit er stirbt. Wer ihn schlägt, soll gewiß getötet werden, denn er ist ein Mörder. Der Rache des Blutes soll den Mörder töten, wenn er ihn trifft.
Doch wenn er ihn plötzlich ohne Feindseligkeit schubst oder etwas auf ihn werft, ohne zu warten,
Oder mit einem Stein, mit dem ein Mensch sterben kann, ohne ihn zu sehen, und ihn auf ihn werfen soll, damit er stirbt, ohne seinen Feind zu sein und seinen Schaden zu suchen:
Dann soll die Gemeinde zwischen dem Töter und dem Rache des Blutes nach diesen Urteilen richten:
Und die Gemeinde soll den Mörder aus der Hand des Blutvergelters befreien und die Gemeinde soll ihn in seine Zufluchtstadt zurückbringen, wohin er geflohen war, und er soll dort bleiben bis zum Tod des Hohenpriesters, der mit dem heiligen Öl gesalbt wurde.
Doch wenn der Mörder irgendwann außerhalb der Grenze seiner Zufluchtstadt kommt, wohin er geflohen ist,
Und der Rache des Blutes findet ihn außerhalb der Grenzen der Stadt seines Zufluchts, und der Rache des Blutes tötet den Mörder; Blut ist ihm nicht schuld.
Denn er hätte in seiner Zufluchtstadt bis zum Tod des Hohenpriesters bleiben sollen. Doch nach dem Tod des Hohenpriesters soll der Mörder in das Land seines Eigentums zurückkehren.
So soll dies für Euch als Urteil in Euren Generationen in all Euren Wohnungen gelten.
Wer einen Menschen tötet, der Mörder soll durch den Mund von Zeugen getötet werden; aber ein einziger Zeuge darf gegen niemanden Zeugnis geben, um ihn zu töten.
Und das Leben eines Mörders, der zum Tode verurteilt ist, sollt Ihr nicht beglückwünschen, sondern er soll gewiß getötet werden.
Und gebt dem, der in seine Zufluchtstadt geflohen ist, keine Zuwendung, damit er wieder in das Land wohnen kann, bis der Priester stirbt.
So sollt Ihr das Land, in dem Ihr seid, nicht verunreinigt, denn Blut verunreinigt das Land, und das Land kann nicht von dem Blut gereinigt werden, das darin vergossen wird, sondern mit dem Blut dessen, der es vergossen hat.
Deshalb sollt Ihr das Land, in dem Ihr wohnt, nicht unrein machen, in dem ich wohne, denn ich, der HERR, wohne inmitten der Israeliten.
Und die Häupter der Familien der Kinder Gilead, der Sohn Makirs, des Sohnes Manasses, der Familie der Söhne Josephs, kamen und sprachen vor Mose und den Fürsten, den Häuptern der Häupter der Israeliten:
Und sie sagten: Der HERR hat meinem Herrn geboten, das Land zum Erbteil der Israeliten durch Zuteilen zu geben. Und der HERR hat meinem Herrn geboten, das Erbe unseres Bruders Zelofehads seinen Töchtern zu geben.
Und wenn sie einer der Söhne der anderen Stämme der Israeliten verheiratet sind, so soll ihr Erbe aus dem Erbe unserer Väter genommen werden und dem Erbe des Stammes, zu dem sie eingegangen sind, gegeben werden. So soll es aus dem Los unseres Erbes genommen werden.
Und wenn das Jubiläum der Israeliten eintrifft, so wird ihr Erbe dem Erbe des Stammes, zu dem sie aufgenommen wurden, gegeben werden; so wird ihr Erbe von dem Erbe des Stammes unserer Väter genommen werden.
Und Mose befahl den Kindern Israels nach dem Wort des Herrn: "Der Stamm der Söhne Josef hat gut gesprochen.
Dies ist das, was der HERR über die Töchter Zelofehads befiehlt: "Sie sollen heiraten, wen sie sich wohlfühlen. Nur mit der Familie des Stammes ihres Vaters sollen sie heiraten".
So soll das Erbe der Israeliten nicht von Stamm zu Stamm zerstreuen, denn jeder der Israeliten soll sich an das Erbe des Stammes seiner Väter halten.
Und jede Tochter, die in einem Stamm der Israeliten ein Erbe besitzt, soll zu einer der Familien des Stammes ihres Vaters heiraten, damit die Israeliten jeder von ihnen das Erbe seiner Väter genießen kann.
Und das Erbe soll nicht von einem Stamm in einen anderen Stamm übergehen, sondern jeder von den Stämmen der Kinder Israel soll sich an seinem Erbe halten.
So wie der HERR Mose geboten hatte, taten die Töchter Zelofehads:
Denn Mahlah, Tirzah, Hoglah, Milcah und Noah, die Töchter von Zelophehad, waren verheiratet mit den Söhnen ihrer Väter, die Brüder ihres Vaters.
Und sie heirateten in den Familien der Söhne Manasses, des Sohnes Josephs, und ihr Erbe blieb im Stamm der Familie ihres Vaters.
Dies sind die Gebote und Gerichte, die der HERR durch Mose den Kindern Israel auf den Wäldern von Moab am Jordan in der Nähe von Jericho geboten hat. Das Fünfte Buch von Mose:
Dies sind die Worte, die Mose an der ganzen Israeliten jenseits des Jordan in der Wüste, in der Ebene gegenüber dem Roten Meer, zwischen Paran, Tophel, Laban, Haseroth und Dizahab, sprach.
(Es dauert elf Tage von Horeb auf dem Weg vom Berg Seir bis nach Kadeschbarnea.)
Und es geschah im vierzigsten Jahr, im elften Monat, am ersten Tag des Monats, sprach Mose zu den Kindern Israel nach allem, was der HERR ihm geboten hatte.
Nachdem er Sihon, den König der Amoriter, getötet hatte, der in Hesbon wohnte, und Og, den König von Basan, der in Astaroth in Edrei wohnte,
Am Jordan jenseits, im Land Moab, begann Mose, dieses Gesetz zu verkünden und zu sagen:
Der HERR, unser Gott, sprach zu uns im Horeb und sprach: Ihr habt lange genug auf diesem Berg geblieben.
Kehrt euch um und zieht eure Reise hin zum Gebirge der Amoriter und zu allen Orten in der Nähe, in der Ebene, in den Hügeln und im Tal, im Süden und am Meer, ins Land der Kanaaniter und bis zum Libanon, bis zum großen Fluss, dem Fluss Euphrat.
Seht, ich habe das Land vor euch gelegt. Geht hin und bewirbt das Land, das der HERR euren Vätern, Abraham, Isaak und Jakob, geschworen hat, ihnen und ihren Nachkommen nach ihnen zu geben.
Und damals sprach ich zu Euch: Ich allein kann Euch nicht tragen.
Der HERR, euer Gott, hat euch vermehrt, und siehe, heute seid Ihr in Vielzahl wie die Sterne des Himmels.
Der HERR, der Gott Eurer Väter, möge Euch tausendmal mehr vermehren als Ihr seid und euch segnen, wie Er es Euch versprochen hat!
Wie kann ich allein Euren Schmerz und Eure Last und Euren Streit tragen?
Nehmt euch weise Männer, Verstand und Bekanntheit unter Euren Stämmen, und ich werde sie zu Herrschern über Euch stellen.
Und ihr antwortet mir und sagtet: Das, was Ihr gesagt habt, ist gut für uns, es zu tun.
Also nahm ich die Häuptlinge Eurer Stämme, weise und bekannte Männer, und machte sie zu Häuptlingen über Euch, zu Häuptlingen über Tausende, zu Häuptlingen über Hunderten, zu Häuptlingen über Fünfzig, zu Häuptlingen über Zehn und zu Offizieren unter Euren Stämmen.
Und ich befahl damals Eure Richter und sprach: Hört die Angelegenheiten zwischen Euren Brüdern und richtet gerecht zwischen jedem Menschen und seinem Bruder und dem Fremdling, der bei ihm ist.
Ihr solltet im Gericht weder Menschen noch Personen begehren, sondern das Kleine noch das Große sollt ihr hören. Ihr sollt nicht vor dem Angesicht des Menschen fürchten, denn das Gericht ist von Gott. Bringt mir die Sache, die für Euch zu schwer ist, und ich werde sie hören.
Und ich gebot Euch damals alles, was Ihr tun sollt.
Und als wir von Horeb fortzogen, gingen wir durch die ganze große und furchtbare Wüste, die ihr auf dem Weg des Berges der Amoriter gesehen habt, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hatte, und kamen nach Kadeschbarnea.
Und ich sagte zu euch: Ihr seid in das Gebirge der Amoriter gekommen, das der HERR, unser Gott, uns gibt.
Siehe, der HERR, euer Gott, hat das Land vor euch gelegt. Geh hin und bewirbt es, wie der HERR, der Gott eures Vaters, es euch gesagt hat. Fürchtet euch nicht und seid nicht entmutigt.
Und ihr kamtet alle zu mir und spracht: Wir werden Männer vor uns schicken, und sie werden uns das Land erforschen und uns wieder berichten, welchen Weg wir hinaufziehen sollen und in welche Städte wir kommen sollen.
Und das Wort gefiel mir gut. Und ich nahm zwölf Männer von Euch, einen aus einem Stamm:
Und sie wandten sich um und stiegen in den Berg hinauf und kamen zum Tal Eschkol und suchten ihn aus.
Und sie nahmen die Früchte des Landes in ihre Hände und brachten sie uns herunter und berichteten uns wieder und sagten: Das Land, das uns der HERR, unser Gott, gibt, ist gut.
Doch ihr wolltet nicht hinaufziehen, sondern seid gegen das Gebot des Herrn, Euren Gottes, aufgetreten.
Und ihr murmeltet in euren Zelte und sagtet: Weil der HERR uns hasst, hat er uns aus Ägyptenland herausgeführt, um uns in die Hand der Amoriter zu geben, um uns zu vernichten.
Wohin sollen wir hinaufgehen? Unsere Brüder haben unser Herz entmutigt, indem sie sagten: Das Volk ist größer und größer als wir, die Städte sind groß und bis zum Himmel befestigt, und wir haben auch dort die Söhne der Anakim gesehen.
Dann sagte ich zu Euch: Fürchtet euch nicht und habt keine Angst vor ihnen.
Der HERR, euer Gott, der vor Euren führt, wird für Euch kämpfen, wie er alles getan hat, was Er für Euch in Ägypten vor Euren Augen getan hat.
Und in der Wüste, wo Ihr gesehen habt, wie der HERR, Euer Gott, Euch getragen hat, wie ein Mann seinen Sohn trägt, auf dem ganzen Weg, den Ihr gegangen seid, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid.
Doch in dieser Sache glaubtet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht,
Der auf dem Weg vor Euch ging, um Euch einen Platz zu suchen, um Eure Zelte zu lagern, in Feuer in der Nacht, um Euch zu zeigen, welchen Weg Ihr gehen müsst, und in einer Wolke am Tag.
Und der HERR hörte die Stimme eurer Worte, und er wurde zornig und schwor, und sprach:
Sicherlich wird keiner dieser Männer dieser bösen Generation dieses guten Landes sehen, das ich euren Vätern geschworen habe.
Außer Caleb, dem Sohn von Jefunneh. Er wird es sehen, und dem werde ich das Land geben, das er getreten hat, und seinen Kindern, weil er den Herrn ganz gefolgt ist.
Auch der HERR wurde mir wegen Euch zornig und sprach: Auch Ihr sollt nicht hineingehen.
Und Josua, der Sohn Nuns, der vor Euch steht, soll dort hineingehen. Ermutigt ihn, denn er wird Israel das Land zum Erbe führen.
Und eure kleinen Kinder, von denen Ihr sagtet, sie sollen gefangen werden, und eure Kinder, die damals nichts zwischen Gut und Böse wussten, werden dort hineingehen, und ich werde es ihnen geben, und sie werden es besitzen.
Aber wendet Euch um und zieht Euch in die Wüste auf dem Weg zum Roten Meer.
Dann antwortet Ihr mir und sagtet: Wir haben gegen den HERRN gesündigt. Wir werden hinaufziehen und kämpfen, wie der HERR, unser Gott, uns geboten hat. Und als ihr alle eure Kriegswaffen angezogen hattet, wart Ihr bereit, auf den Hügel hinaufzukommen.
Und der HERR sprach zu mir: Sag zu ihnen: Geht nicht hinauf und kämpft nicht, denn ich bin nicht unter euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden geschlagen werdet.
So sprach ich zu Euch, doch Ihr hörtet nicht, sondern widersetztet Euch dem Gebot des HERRN und ginget hochmütig auf den Hügel.
Und die Amoriter, die in diesem Gebirge wohnten, kamen gegen Euch heraus und jagten Euch wie Bienen und vernichteten Euch in Seir bis hin zu Horma.
Und ihr kehrtet zurück und weintet vor dem HERRN, doch der HERR hört nicht auf eure Stimme und hört nicht auf euch.
So verweilt Ihr viele Tage in Kadesch, wie lange Ihr dort verweilt habt.
Dann wandten wir uns um und machten unsere Reise in die Wüste auf dem Weg zum Roten Meer, wie der HERR zu mir sprach. Und wir umgaben den Berg Seir viele Tage.
Und der HERR sprach zu mir und sprach:
Ihr habt diesen Berg schon lange genug umgeben: Kehrt nach Norden.
Und gebt dem Volk Befehl: Ihr sollt durch die Küste eurer Brüder, der Söhne Esaus, ziehen, die in Seir wohnen, und sie werden Angst vor euch haben. Passet also gut auf euch.
Geht nicht mit ihnen ein, denn ich werde Euch von ihrem Land nicht einmal einen Fuß breit geben, denn ich habe den Berg Seir Esau zum Besitz gegeben.
Ihr solltet von ihnen Fleisch für Geld kaufen, damit ihr esst, und ihr solltet auch Wasser von ihnen für Geld kaufen, damit ihr trinkt.
Denn der HERR, Euer Gott, hat Euch in allen Werken Eures Händes gesegnet. Er kennt Eure Reise durch diese große Wüste. Diese vierzig Jahre ist der HERR, Euer Gott, mit Euch gewesen und Euch ist nichts entgangen.
Und als wir von unseren Brüdern, den Söhnen Esaus, die in Seir wohnten, durch den Weg des Feldes von Elat und von Eziongaber vorbeigingen, wandten wir uns um und gingen durch den Weg der Wüste Moabs.
Und der HERR sprach zu mir: Bedrängt die Moabiter nicht und kämpft nicht gegen sie im Kampf; denn ich werde euch von ihrem Land nicht geben, als Besitz, denn Ar habe ich den Söhnen Lots zum Besitz gegeben.
Damals wohnten dort die Emim, ein großes und vielfältiges Volk, groß wie die Anakim.
Auch die wurden als Riesen angesehen, wie die Anakim; aber die Moabiter nannten sie Emim.
Auch früher wohnten in Seir die Horim. Doch die Söhne Esaus erstiegen sie an ihrer Stelle, nachdem sie sie vor ihnen vernichtet hatten und an ihrer Stelle wohnten, wie Israel das Land seines Besitzgebietes tat, das der HERR ihnen gab.
Jetzt steigt auf, sagte ich, und führt Euch über den Bach Zered. Und wir gingen über den Bach Zered.
Und die Zeit, in der wir von Kadeschbarnea kamen, bis wir den Bach Zered überquerten, war achtunddreißig Jahre, bis die ganze Generation der Krieger aus der Mitte des Heeres vernichtet war, wie der HERR ihnen geschworen hatte.
Denn wahrlich war die Hand des Herrn gegen sie, um sie aus dem Heer zu vernichten, bis sie vernichtet waren.
Und es geschah, als alle Krieger aus der Mitte des Volkes vernichtet und tot waren,
Dass der HERR zu mir sprach und sagte:
Ihr werdet heute durch Ar, die Küste von Moab, ziehen.
Und wenn Ihr euch den Ammonitern nähert, sollt Ihr sie nicht bedrängen und euch nicht mit ihnen einmischen, denn ich werde Euch kein Teil des Landes der Ammoniter geben, denn ich habe es den Kindern Lots zum Besitz gegeben.
(Das Land war auch ein Land der Riesen. Früher wohnten dort Riesen; die Ammoniter nannten sie Zamzummims;
Ein großes, großes und großes Volk wie die Anakim. Doch der HERR vernichtete sie vor ihnen, und sie folgten ihnen und bewohnten an ihrer Stelle.
Wie er es den Söhnen Esaus getan hatte, die in Seir wohnten, als er die Horim vor ihnen vernichtete, und sie folgten ihnen und bewohnten sich bis zum heutigen Tag an ihrer Stelle.
Und die Avim, die in Hazerim bis hin zu Azsa wohnten, die Kaftorier, die aus Kaftor herauskamen, zerstörten sie und bewohnten sich an ihrer Stelle.)
Erhebt euch, zieht eure Reise und zieht über den Fluss Arnon. Siehe, ich habe den Amoräer Sihon, den König von Hesbon, und sein Land in Eure Hand gegeben. Beginnt es zu erobern und kämpft mit ihm im Kampf.
Heute beginne ich, den Völkern, die unter dem ganzen Himmel sind, Eure Furcht und Eure Furcht zu schenken. Sie werden von Eurem Gerücht hören und erschüttern und entsetzt werden vor Euch.
Und ich sandte Gesandten aus der Wüste Kedemoth zu König Sihon von Hesbon mit Frieden und sprach:
Lasst mich durch Euer Land gehen. Ich werde den großen Weg gehen, weder zur Rechten noch zur Linken.
Ihr verkauft mir Fleisch für Geld, damit ich esse, und gebt mir Wasser für Geld, damit ich trinke. Nur auf meinen Füßen werde ich durchlaufen.
Wie die Söhne Esaus, die in Seir wohnen, und die Moabiter, die in Ar wohnen, mit mir getan haben, bis ich den Jordan überquere und in das Land gehe, das uns der HERR, unser Gott, gibt.
Doch Sihon, König von Hesbon, wollte uns nicht durchziehen lassen, denn der HERR, Euer Gott, hat seinen Geist verhärtet und sein Herz verhärtet, um ihn in Eure Hand zu geben, wie es heute geschieht.
Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe begonnen, Sihon und sein Land vor Euch zu geben. Beginnt, es zu besitzen, damit Ihr sein Land erbt.
Dann kam Sihon und sein ganzes Volk gegen uns heraus, um bei Jahaz zu kämpfen.
Und der HERR, unser Gott, gab ihn vor uns, und wir schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk.
Und wir eroberten damals alle seine Städte und vernichteten die Männer, Frauen und Kinder in jeder Stadt, wir ließen keinen übrig.
Nur das Vieh, das wir uns zur Beute genommen haben, und die Beute der Städte, die wir erobert haben.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis zur Stadt am Ufer bis nach Gilead gab es keine Stadt, die uns zu stark war. Der HERR, unser Gott, gab sie alle in unsere Hände.
Nur in das Land der Ammoniter bist Du nicht gekommen, noch in irgendeinen Ort am Fluss Jabbok, noch in die Städte im Gebirge, noch in alles, was uns der HERR, unser Gott, befohlen hat.
Dann wandten wir uns um und gingen auf den Weg nach Basan. Og, der König von Basan, kam mit seinem ganzen Volk gegen uns heraus, um gegen uns in Edrei zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu mir: Fürchtet ihn nicht, denn ich werde ihn und sein ganzes Volk und sein Land in Eure Hand geben, und so solltet Ihr ihm tun, wie Ihr es dem König der Amoriter Sihon getan habt, der in Hesbon wohnte.
So gab der HERR, unser Gott, auch Og, den König von Basan, und sein ganzes Volk in unsere Hände, und wir schlugen ihn, bis keiner von ihm übrig blieb.
Und wir eroberten damals alle seine Städte. Es gab keine Stadt, die wir nicht eroberten. Dreißig Städte, das ganze Gebiet Argob, das Königreich Og im Basan.
Alle diese Städte waren mit hohen Mauern, Toren und Barren umzäunt; neben den unmauerten Städten waren es viele.
Und wir vernichteten sie ganz, wie wir es dem König Sihon von Hesbon getan hatten, indem wir die Männer, Frauen und Kinder in jeder Stadt vernichteten.
Aber das ganze Vieh und die Beute der Städte nahmen wir uns als Beute.
Und wir nahmen damals das Land, das jenseits des Jordan war, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon, aus den Händen der beiden Könige der Amoriter.
(Das Hermon nennen die Sidonen Sirion, und die Amoriter Shenir.)
Alle Städte der Ebene und ganz Gilead und ganz Basan bis nach Salcha und Edrei, Städten des Königreichs Og im Basan.
Denn nur Og, der König von Basan, blieb übrig von den Überresten der Riesen. Siehe, sein Bett war ein Eisenbett. Ist es nicht in Rabat der Ammoniter? Seine Länge war neun Ellen und seine Breite vier Ellen, so wie der Elb eines Menschen.
Und dieses Land, das wir damals in Besitz hatten, von Aroer am Fluss Arnon und dem halben Gebirge Gilead und seinen Städten, gab ich den Rubenitern und den Gaditern.
Und den Rest Gilead und ganz Basan, das Königreich Ogs, gab ich dem halben Stamm Manasse, ganz Argob und ganz Basan, das das Land der Riesen hieß.
Jair, der Sohn Manasses, eroberte das ganze Argobland bis zu den Küsten von Gesur und Maachathi und nannte sie bis heute nach seinem Namen Bashanhavothjair.
Und ich gab Gilead Machir.
Und den Rubeniten und den Gaditen gab ich von Gilead bis zum Fluss Arnon die Hälfte des Tals und die Grenze bis zum Fluss Jabbok, das ist die Grenze der Ammoniter.
Auch das Flachland, Jordan und seine Küste, von Kinnereth bis zum Meer des Flachs, das Salzmeer, unter Asdothpisga im Osten.
Und ich befahl euch damals: Der HERR, euer Gott, hat euch dieses Land gegeben, um es zu erwerben. Ihr sollt vor euren Brüdern, den Israeliten, alle, die für den Krieg bereit sind, bewaffnet überqueren.
Aber Eure Frauen, Eure Kinder und Eure Vieh - denn ich weiß, dass Ihr viele Vieh habt - sollen in Euren Städten bleiben, die ich Euch gegeben habe.
bis der HERR euren Brüdern Ruhe gegeben hat, wie auch euch, und bis sie auch das Land besitzen, das der HERR, euer Gott, ihnen jenseits des Jordan gegeben hat; und dann sollt ihr jeder in sein Eigentum zurückkehren, das ich euch gegeben habe.
Und ich befahl Josua damals: Eure Augen haben alles gesehen, was der HERR, euer Gott, diesen beiden Königen getan hat. So wird der HERR allen Königreichen tun, in die Ihr zieht.
Fürchtet sie nicht, denn der HERR, euer Gott, kämpft für euch.
Und damals flehte ich den Herrn an und sagte:
Herr GOTT, Ihr habt Eure Größe und Eure mächtige Hand Eureem Diener gezeigt, denn welcher Gott gibt es im Himmel oder auf Erden, der nach Eure Werke und nach Eure Macht tun kann?
Ich bitte Euch, lasst mich überqueren und das gute Land jenseits des Jordan sehen, dieses schöne Gebirge und Libanon.
Doch der HERR war wütend auf mich wegen Eures und wollte mich nicht hören. Und der HERR sprach zu mir: Genügt, redet nicht mehr mit mir über diese Sache.
Steigt auf den Gipfel des Pisga und erhebt Eure Augen nach Westen, Norden, Süden und Osten und seht es mit Euren Augen, denn Ihr werdet diesen Jordan nicht überqueren.
Aber gebt Josua Befehl und ermutigt ihn und stärkt ihn, denn er wird vor diesem Volk überqueren und das Land, das Ihr seht, zu ihrem Erbe führen.
Also wohnten wir im Tal gegenüber Bethpeor.
Und nun, Israel, hört nun zu den Satzungen und den Gerichten, die ich euch beibringe, um sie zu befolgen, damit ihr leben möget und das Land, das der HERR, der Gott eurer Väter, euch gibt, betreten und besitzen könnt.
Das Wort, das ich euch befehle, sollt ihr nicht hinzufügen oder davon abnehmen, damit Ihr die Gebote des Herrn, Euren Gottes, gehorcht, die ich Euch befehle.
Eure Augen haben gesehen, was der HERR wegen Baalpeor getan hat. Denn alle Männer, die Baalpeor folgten, hat der HERR, Euer Gott, aus Eurer Mitte vernichtet.
Ihr aber, die Euch dem HERRN, Eurem Gott, verpflichtet habt, lebt heute jeder von Euch.
Seht, ich habe euch die Satzungen und die Gerichte gelehrt, wie der HERR, mein Gott, mir geboten hat, damit ihr sie im Land, in das ihr geht, um es zu erobern, tut.
Darum haltet sie und tut sie, denn dies ist Euer Weisheit und Euer Verstand vor den Augen der Völker, die all diese Gesetze hören und sagen: Wahrlich, dieses große Volk ist ein weises und verständiges Volk.
Denn welches Volk ist so groß, das einen Gott so nah an ihm hat, wie der HERR, unser Gott, in allem ist, wofür wir ihn anrufen?
Und welche Nation gibt es, die so groß ist, die so gerechte Gesetze und Gerichte hat wie dieses ganze Gesetz, das ich heute vor Euch lege?
Seht Euch nur auf und bewahrt Eure Seele, damit Ihr nicht die Dinge vergisst, die Eure Augen gesehen haben, und sie nicht von Eurem Herzen weggehen, solange Ihr lebt. Lehrt sie Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne.
Besonders am Tag, als Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, im Horeb standet, als der HERR zu mir sprach: Versammelt mir das Volk, und ich werde ihnen meine Worte sagen lassen, damit sie lernen, mich zu fürchten, solange sie auf Erden leben, und damit sie ihre Kinder lehren.
Und ihr kamtet nahe und standet unter dem Berg, und der Berg brannte mit Feuer bis zur Mitte des Himmels, mit Finsternis, Wolken und dunkler Finsternis.
Und der HERR sprach zu euch ausmitten des Feuers. Ihr hörtet die Stimme der Worte, doch habt Ihr kein Gleichnis gesehen, sondern nur eine Stimme gehört.
Und er verkündete euch sein Bund, welches er euch geboten hatte, das Zehn Gebote zu erfüllen; und er schrieb sie auf zwei Steintafeln.
Und der HERR befahl mir damals, euch Gesetze und Gerichte zu lehren, damit ihr sie in dem Land, das ihr erobern werdet, befolgt.
Seid also sehr aufmerksam, denn an dem Tag, als der HERR aus dem Feuer in Horeb zu euch sprach, habt Ihr kein Gleichnis gesehen.
Ihr solltet euch nicht verderben und euch ein geschnitztes Bild machen, ein Bild wie irgendeine Gestalt, ein Bild wie ein männliches oder ein weibliches,
Wie jedes Tier auf Erden, wie jedes Vögel mit Flügeln, das in der Luft fliegt,
Wie alles, was auf dem Boden kriecht, wie alle Fische, die in den Gewässern unter der Erde sind:
Und erhebt Eure Augen nicht zum Himmel, und wenn Ihr die Sonne und den Mond und die Sterne und das ganze Heer des Himmels seht, werdet Ihr nicht dazu gezwungen, Euch vor ihnen niederzuwerfen und ihnen zu dienen, die der HERR, Euer Gott, allen Völkern unter dem ganzen Himmel verteilt hat.
Doch der HERR hat euch genommen und euch aus dem Eisenfensofen, aus Ägypten herausgeführt, um zu seinem eigenen Volk zu werden, wie es heute ist.
Und der HERR war wegen Eurer Wut auf mich, und er schwor, daß ich den Jordan nicht überquere und in dieses gute Land nicht eintreten werde, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt.
Aber ich muss in diesem Land sterben, ich darf den Jordan nicht überqueren. Ihr aber sollt überqueren und dieses gute Land erben.
Seid vorsichtig, daß ihr den Bund des HERRN, Euren Gottes, nicht vergisst, den er mit Euch geschlossen hat, und Euch keine Bildform oder Ähnlichkeit macht, die der HERR, Euer Gott, Euch verboten hat.
Denn der HERR, euer Gott, ist ein verzehrendes Feuer, ein eifersüchtiger Gott.
Wenn Ihr Kinder und Nachwuchs habt und lange im Lande verweilt seid, und euch verunreinigt und ein Bild oder ein Bild von irgend etwas macht und das Böse vor dem HERRN, Eurem Gott, tut, um Ihn zu verärgern,
Ich rufe heute Himmel und Erde zu Zeugen gegen Euch, daß Ihr bald ganz aus dem Land, das Ihr über den Jordan überquert, um es zu erwerben, verschwinden werdet. Ihr werdet nicht lange darin leben, sondern ganz vernichtet werden.
Und der HERR wird Euch unter den Völkern zerstreuen, und Ihr werdet wenige unter den Heiden bleiben, wohin der HERR Euch führen wird.
Dort sollt Ihr Götter dienen, die von Menschenhand gefertigt sind, Holz und Stein, die weder sehen noch hören, noch essen noch riechen.
Doch wenn Ihr dort den HERRN, Euren Gott, sucht, werdet Ihr Ihn finden, wenn Ihr Ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele sucht.
Wenn Ihr in Bedrängnis seid und all dies Eure Gegenwart ist, auch in den letzten Tagen, wenn Ihr Euch dem HERRN, Eurem Gott, wendet und seiner Stimme gehorcht,
Denn der HERR, euer Gott, ist ein barmherziger Gott. Er wird Euch nicht verlassen und Euch nicht vernichten und den Bund Eureer, den Er ihnen geschworen hatte, nicht vergessen.
Fragt nun nach den vergangenen Tagen, die vor Euch waren, seit dem Tag, an dem Gott den Menschen auf der Erde erschaffen hat, und fragt von der einen Seite des Himmels bis zur anderen, ob es jemals etwas Ähnliches gegeben hat wie dieses großartige Ding oder wie das gehört wurde?
Hat jemand jemals die Stimme Gottes aus dem Feuer gehört, wie Ihr es gehört habt, und gelebt?
Oder hat sich Gott wohl gefragt, sich ein Volk aus einem anderen Volk zu nehmen, durch Versuchungen, Zeichen und Wunder und Kriege und durch eine starke Hand und einen erstreckten Arm und große Furcht, wie alles, was der HERR, Euer Gott, für euch in Ägypten vor Euren Augen getan hat?
Es ist dir gezeigt worden, damit du erkennst, daß der HERR Gott ist; außer Ihm gibt es keinen anderen.
Aus dem Himmel ließ Er Euch seine Stimme hören, um Euch zu lehren; auf Erden zeigte Er Euch sein großes Feuer, und Ihr hörtet Seine Worte ausmitten des Feuers.
Und weil Er Eure Väter liebte, erwählte Er ihre Nachkommenschaft nach ihnen und führte Euch vor Seinem Angesicht mit Seiner mächtigen Kraft aus Ägypten heraus.
um Völker vor Euch zu vertreiben, die größer und mächtiger sind als Ihr, um Euch hereinzubringen und Ihr ihr Land zu geben, so wie es heute ist.
So sollt Ihr heute wissen und es in Eurem Herzen bedenken, daß der HERR Gott ist in den Himmeln oben und auf der Erde unten; es gibt keinen anderen.
Haltet also seine Satzungen und seine Gebote, die ich euch heute gebiete, damit es euch und euren Nachkommen nach Euch gut geht und Eure Tage auf der Erde verlängern, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, für immer.
Dann zerteilte Mose drei Städte jenseits des Jordan, in Richtung Sonnenaufgang.
Damit der Mörder dorthin flieht, der seinen Nächsten unvorhergesehen tötet und ihn in früheren Zeiten nicht hasst; und damit er in eine dieser Städte flieht und lebt:
Bezer in der Wüste, in der Ebene, der Rubeniter; Ramoth in Gilead, der Gaditer; Golan in Basan, der Manassiter.
Und dies ist das Gesetz, das Mose den Kindern Israels vorgelegt hat:
Dies sind die Zeugnisse, die Satzungen und die Gerichte, die Moses den Israeliten gesprochen hatte, nachdem sie aus Ägypten herausgekommen waren.
jenseits des Jordan, im Tal gegenüber Bethpeor, im Land von Sihon, dem König der Amoriter, der in Hesbon wohnte, den Mose und die Israeliten schlugen, nachdem sie aus Ägypten herauskamen.
Und sie eroberten sein Land und das Land des Königs Og von Basan, zwei Könige der Amoriter, die jenseits des Jordan im Osten waren.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis zum Berg Zion, das Hermon ist,
und die ganze Ebene jenseits des Jordan östlich bis zum Meer der Ebene, unter den Quellen von Pisga.
Und Mose rief ganz Israel zusammen und sprach zu ihnen: Hört, Israel, die Satzungen und Gerichte, die ich heute vor Euren Ohren spreche, damit ihr sie lernen und befolgen und befolgen sollt.
Der HERR, unser Gott, hat einen Bund mit uns auf Horeb geschlossen.
Der HERR hat diesen Bund nicht mit unseren Vätern geschlossen, sondern mit uns, sogar mit uns, die wir alle heute hier leben.
Der HERR sprach mit Euch vonmitten des Feuers auf dem Berg von Angesicht zu Angesicht.
Ich stand damals zwischen dem HERRN und euch, um euch das Wort des HERRN zu verkünden, denn ihr fürchtetet vor dem Feuer und seid nicht auf den Berg gestiegen:
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus Ägyptenland, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat.
Ihr solltet keine anderen Götter vor mir haben.
Du sollst dir kein Bild oder eine Gestalt von irgendem machen, was oben im Himmel ist oder was unter der Erde ist oder was in den Gewässern unter der Erde ist.
Ihr sollt euch nicht vor ihnen niederwerfen und ihnen nicht dienen, denn ich, der HERR, euer Gott, bin ein eifersüchtiger Gott, der die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder richtet bis zur dritten und vierten Generation derjenigen, die mich hassen.
Und Seiner Barmherzigkeit gegenüber Tausenden, die mich lieben und meine Gebote halten.
Und nehmt den Namen des Herrn, Euren Gottes, nicht umsonst, denn der HERR wird den, der seinen Namen umsonst annimmt, nicht für unschuldig halten.
Haltet den Sabbattag, um ihn zu heiligen, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Sechs Tage solltet Ihr arbeiten und all Eure Arbeit tun:
Aber am siebenten Tag ist der Sabbat des HERRN, Euren Gottes. Ihr sollt nichts tun, weder Eure Sohn noch Eure Tochter, Eure Knecht noch Eure Knecht, Eure Ochse noch Eure Esel, Eure Vieh oder Eure Fremde, der in Euren Tore ist, damit Eure Knecht und Eure Knecht wie Ihr ruhen.
Und gedenkt, daß Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart, und daß der HERR, Euer Gott, Euch mit mächtiger Hand und erstrecktem Arm daraus herausgeführt hat. Deshalb hat der HERR, Euer Gott, Euch geboten, den Sabbattag zu halten.
Ehrt Eure Vater und Eure Mutter, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Eure Tage lang bleiben und es Euch gut geht im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr werdet nicht töten.
Auch solltet Ihr nicht Ehebruch begehen.
Und Ihr solltet auch nicht stehlen.
Auch solltet Ihr gegen Eure Nächsten kein falsches Zeugnis geben.
Und begehrt nicht die Frau Ihres Nächsten, und begehrt nicht das Haus Ihres Nächsten, sein Feld, seinen Diener oder seine Dienerin, seinen Ochsen oder seinen Esel oder irgendetwas, was Ihres Nächsten ist.
Diese Worte sprach der HERR mit großer Stimme inmitten des Feuers, der Wolke und der dunklen Finsternis zu eurer ganzen Gemeinde auf dem Berg. Er fügt nichts mehr hinzu. Und er schrieb sie auf zwei Steintafeln und gab sie mir an.
Und es geschah, als ihr die Stimme aus der Mitte der Finsternis hörtet, denn der Berg brannte in Feuer, da kamtet ihr zu mir, alle Häupter eurer Stämme und eure Ältesten.
Und ihr sagtet: Siehe, der HERR, unser Gott, hat uns seine Herrlichkeit und seine Größe gezeigt, und wir haben seine Stimme aus dem Feuer gehört. Heute haben wir gesehen, dass Gott mit dem Menschen redet und er lebt.
Warum sollen wir nun sterben? Denn dieses große Feuer wird uns verzehren. Wenn wir noch einmal die Stimme des Herrn, unseres Gottes, hören, werden wir sterben.
Denn wer ist es unter allen Leiblichen, der die Stimme des lebendigen Gottes aus dem Feuer gehört hat, wie wir, und lebt?
Geht nun näher und hört alles, was der HERR, unser Gott, sagt, und redet uns alles, was der HERR, unser Gott, zu Euch spricht, und wir werden es hören und tun.
Und der HERR hörte die Stimme eurer Worte, als ihr zu mir redet. Und der HERR sprach zu mir: Ich habe die Stimme der Worte dieses Volkes gehört, die sie zu Dir redeten. Alles, was sie gesagt haben, haben sie gut gesagt.
Oh, wenn es ein solches Herz in ihnen gäbe, dass sie mich fürchten und immer alle meine Gebote halten, damit es ihnen und ihren Kindern ewig gut geht!
Geht und sagt zu ihnen: Geht wieder in Eure Zelte.
Aber haltet Euch hier bei mir, und ich werde Euch alle Gebote, Satzungen und Gerichte verkünden, die Ihr ihnen beibringen solltet, damit sie sie im Land, das ich ihnen gebe, um es zu erwerben, tun.
Darum sollt Ihr alles tun, was der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat. Wendet Euch weder zur Rechten noch zur Linken ab.
Ihr solltet alle Wege wandeln, die der HERR, euer Gott, euch geboten hat, damit es Euch wohl geht und Ihr in dem Land, das Ihr besitzen werdet, lange leben möget.
Dies sind nun die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, Euer Gott, geboten hat, Euch zu lehren, damit Ihr sie im Land, in das Ihr eintritt, um es zu erobern, befolgt:
Damit Ihr den HERRN, Euren Gott, fürchtet und alle seine Satzungen und Gebote behält, die ich Euch, Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne, geboten habe, solange Ihr lebt, und damit Eure Tage verlängert werden.
Darum hört, Israel, und achtet darauf, es zu tun, damit es Euch gut geht und Euch mächtig vermehrt, wie der HERR, der Gott Eureer, Euch versprochen hat, im Land, das mit Milch und Honig fließt.
Hört, Israel: Der HERR, unser Gott, ist ein einziger HERR.
Und liebt den HERRN, Euren Gott, mit Eurem ganzen Herzen, mit Eurer ganzer Seele und mit Eurer ganzer Kraft.
Und diese Worte, die ich Euch heute geboten habe, sollen in Eurem Herzen sein:
Und Ihr sollt sie euren Kindern aufmerksam unterrichten und über sie reden, wenn Ihr im Haus sitzt, und wenn Ihr auf dem Weg geht, und wenn Ihr läßt, und wenn Ihr aufsteht.
Und du sollst sie als Zeichen an Deiner Hand binden, und sie sollen als Stirnflecken zwischen Deinen Augen sein.
Und schreibt sie auf die Stütze Eures Hauses und auf Eure Tore.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, euer Gott, euch ins Land bringt, das er euren Vätern, Abraham, Isaak und Jakob, geschworen hat, um euch große und gute Städte zu geben, die Ihr nicht gebaut habt,
und Häuser voller aller Güter, die Ihr nicht gefüllt habt, und gegraute Brunnen, die Ihr nicht gegraben habt, Weinberge und Olivenbäume, die Ihr nicht gepflanzt habt, wenn Ihr gegessen habt und satt seid,
Seid also vorsichtig, daß Ihr den HERRN nicht vergisst, der Euch aus Ägyptenland, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat.
Fürchtet den HERRN, Euren Gott, dient Ihm und schwört in seinem Namen.
Folgt nicht anderen Göttern, den Göttern der Völker, die um Euch herum sind.
Denn der HERR, euer Gott, ist ein eifersüchtiger Gott unter euch, damit der Zorn des HERRN, eures Gottes, nicht gegen euch entzündet und euch nicht vom Angesicht der Erde auslöschen läßt.
Ihr sollt den HERRN, Euren Gott, nicht prüfen, wie Ihr ihn in Massah versucht habt.
Und haltet die Gebote des Herrn, Euren Gottes, und seine Zeugnisse und seine Satzungen, die er Euch geboten hat, sorgfältig ein.
Und tut das, was recht und gut ist in den Augen des HERRN, damit es Euch gut geht und Ihr das gute Land, das der HERR euren Vätern geschworen hat, einnehmen könnt.
Um alle Eure Feinde vor Euren Augen zu vertreiben, wie der HERR gesprochen hat.
Und wenn euer Sohn in Zukunft nach Euch fragt und sagt: Was sind die Zeugnisse, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, unser Gott, euch geboten hat?
Dann solltet Ihr zu Eurem Sohn sagen: Wir waren Pharaos Sklaven in Ägypten, und der HERR führte uns mit mächtiger Hand aus Ägypten heraus.
Und der HERR hat vor unseren Augen große und schmerzhafte Zeichen und Wunder auf Ägypten, auf Pharao und auf sein ganzes Haus gezeigt:
Und er führte uns von dort heraus, um uns einzuführen und uns das Land zu geben, das Er unseren Vätern geschworen hatte.
Und der HERR hat uns geboten, all diese Satzungen zu befolgen und den HERRN, unserem Gott, zu fürchten, für unser Gute immer, damit er uns lebendig hält, wie es heute ist.
Und es wird unsere Gerechtigkeit sein, wenn wir alle diese Gebote vor dem HERRN, unserem Gott, halten und tun, wie er uns geboten hat.
Wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land führen wird, das Ihr beherrschen mögt, und vor Euch viele Völker vertreiben wird: die Hetiter, die Girgashiter, die Amoriter, die Kanaaniter, die Feriszer, die Hevister und die Jebusiter, sieben Völker, die größer und mächtiger sind als Ihr,
Und wenn der HERR, euer Gott, sie vor Eurem Angesicht geben wird, sollt Ihr sie schlagen und sie ganz vernichten. Ihr sollt weder mit ihnen einen Bund schließen noch ihr gegenüber Barmherzigkeit zeigen.
Auch sollt Ihr nicht mit ihnen verheiratet sein; Ihr sollt Eure Tochter nicht seinem Sohn geben, und Eure Tochter nicht eurem Sohn heiraten.
Denn sie werden euren Sohn von mir abwenden, um anderen Göttern zu dienen. So wird der Zorn des HERRN auf euch brennen und euch plötzlich vernichten.
Doch dies solltet Ihr mit ihnen tun: Ihr sollt ihre Altäre zerstören, ihre Götzen zerbrechen, ihre Gärten zerreißen und ihre geschnittenen Götzen verbrennen.
Denn ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Euren Gott. Der HERR, Euer Gott, hat Euch auserwählt, ein eigenes Volk zu sein, über alle Völker, die auf der Oberfläche der Erde sind.
Der HERR liebte Euch nicht und erwählte Euch nicht, weil Ihr mehr waren als jedes andere Volk, denn Ihr wart das geringste aller Völker.
Aber weil der HERR Euch liebte und den Eid, den Er euren Vätern geschworen hatte, hielt, hat der HERR Euch mit mächtiger Hand herausgeführt und Euch aus dem Haus der Sklaverei und aus der Hand des Pharaos, des Königs Ägyptens, erlöst.
Ihr sollt nun wissen, daß der HERR, euer Gott, Gott ist, der treue Gott, der bis zu tausend Generationen seinen Bund und seine Barmherzigkeit zu denen bewahrt, die ihn lieben und seine Gebote halten.
Und denjenigen, die ihn hassen, vergelte er vor dem Angesicht, um sie zu vernichten. Denjenigen, der ihn hasst, wird er nicht nachlässig sein, er wird ihm vor dem Angesicht vergelten.
Darum sollt Ihr die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die ich Euch heute geboten habe, bewahren, um sie zu befolgen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr diese Gerichte hört und achtet und es tut, daß der HERR, Euer Gott, den Bund und die Barmherzigkeit, die er zu Euren Vätern geschworen hatte, für Euch achtet,
Und er wird euch lieben und euch segnen und euch vermehren. Er wird auch die Frucht Ihres Baumes segnen, und die Frucht Ihres Landes, Euer Getreide, Euer Wein und Euer Öl, die Frucht Eures Rindes und Eures Schafs in dem Land, das Er euren Vätern geschworen hat, Euch zu geben.
Und unter allen Völkern solltet Ihr gesegnet sein. Es soll weder ein unfruchtbares Männchen noch eine unfruchtbare Weibchen unter Euch oder unter Eurem Vieh bestehen.
Und der HERR wird alle Krankheiten von Euch wegnehmen und keine der bösen Krankheiten Ägyptens, die Ihr kennt, auf Euch legen, sondern sie auf alle, die Euch hassen, legen.
Und das ganze Volk, das der HERR, Euer Gott, Euch erlöst, solltet Ihr verzehren. Euer Auge soll Euch über sie nicht erbarmen, und Ihr solltet ihren Göttern nicht dienen, denn das wird eine Falle für Euch sein.
Wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Diese Völker sind mehr als ich, wie kann ich sie vertreiben?
Fürchtet sie nicht, sondern gedenkt dessen, was der HERR, euer Gott, dem Pharao und dem ganzen Ägypten tat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, und die Zeichen und Wunder und die mächtige Hand und den ausgestreckten Arm, mit dem der HERR, Euer Gott, Euch herausgeführt hat, so wird der HERR, Euer Gott, all das Volk tun, vor dem Ihr fürchtet.
Darüber hinaus wird der HERR, Euer Gott, die Hörner unter sie schicken, bis diejenigen, die übrig bleiben und sich vor Euch verstecken, vernichtet werden.
Fürchtet euch nicht vor ihnen, denn der HERR, euer Gott, ist mitten unter euch, ein mächtiger und furchtbarer Gott.
Und der HERR, Euer Gott, wird diese Völker allmählich vor Eurem Angesicht vertreiben. Ihr sollt sie nicht auf einmal vernichten, sonst vermehren sich die wilde Tiere auf Euch.
Doch der HERR, Euer Gott, wird sie in Eurer Hand geben und sie mit einer starken Zerstörung vernichten, bis sie vernichtet sind.
Und er wird ihre Könige in Eure Hand geben, und Ihr werdet ihren Namen unter dem Himmel vernichten. Niemand wird vor Euch stehen können, bis Ihr sie vernichtet habt.
Die geschnitzten Götter ihrer Götter sollt Ihr mit Feuer verbrennen. Ihr sollt weder das Silber noch das Gold, das auf ihnen liegt, begehren, noch nimmt es für Euch, sonst werdet Ihr darin gefangen, denn das ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Auch solltet Ihr kein Greuel in Eure Häuser bringen, damit Ihr nicht verflucht werdet wie es ist. Ihr sollt es total verabscheuen und es total verabscheuen, denn es ist verflucht.
Alles, was ich euch heute befehle, sollt ihr beachten und tun, damit ihr leben und vermehren und das Land, das der HERR euren Vätern geschworen hat, einnehmen und besitzen könnt.
Und sollt Euch an den ganzen Weg erinnern, den der HERR, Euer Gott, Euch diese vierzig Jahre in der Wüste geführt hat, um Euch zu erniedrigen und um Euch zu prüfen, um zu wissen, was in Eurem Herzen war, ob Ihr Seine Gebote halten würdet oder nicht.
Und er erniedrigte Euch und ließ Euch hungern, und fütterte Euch mit Manna, von der Ihr weder erfahren hattet noch Eure Väter, damit Er Euch erkannte, daß der Mensch nicht von Brot allein lebt, sondern von jedem Wort, das aus dem Mund des Herrn kommt, lebt der Mensch.
Eure Kleidung ist nicht veraltet, und euer Fuß ist nicht geschwollen, in diesen vierzig Jahren.
Darüber hinaus sollt Ihr in Eurem Herzen bedenken, daß der HERR, Euer Gott, Euch bestraft, wie ein Mann seinen Sohn bestraft.
Darum sollt Ihr die Gebote des Herrn, Eures Gottes, halten, in seinen Wegen wandeln und Ihn fürchten.
Denn der HERR, Euer Gott, führt Euch in ein gutes Land, ein Land von Wasserströmen, von Quellen und Tiefen, die aus Tälern und Hügeln fließen.
Ein Land mit Weizen, Gerste, Weinbergen, Feigenbäumen und Granatapfeln, ein Land mit Ölöl und Honig,
Ein Land, in dem Ihr ohne Mangel Brot essen werdet, es wird Euch nichts fehlen; ein Land, dessen Steine Eisen sind und aus dessen Hügeln Ihr Kupfer graben könnt.
Und wenn Ihr gegessen habt und satt seid, dann sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, für das gute Land, das Er Euch gegeben hat, preisen.
Seid vorsichtig, daß Ihr den HERRN, Euren Gott, nicht vergisst, indem Ihr seine Gebote, seine Gerichte und seine Satzungen nicht gehorcht, die ich Euch heute geboten habe:
So solltet Ihr nicht essen und satt sein und gute Häuser bauen und darin wohnen,
Und wenn Euer Vieh und Euer Schaf sich vermehren, und Euer Silber und Euer Gold sich vermehren, und alles, was Ihr besitzt, sich vermehren,
Dann solltet euer Herz sich erheben und den HERRN, Eurem Gott, vergessen, der Euch aus Ägyptenland, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat.
Der euch durch diese große und furchtbare Wüste führte, in der feurige Schlangen und Skorpione waren, und eine Dürre, wo kein Wasser war; der euch Wasser aus dem Felsen aus Flinten hervorbrachte;
Er hat Euch in der Wüste Manna gefüttert, was Eure Väter nicht kannten, um Euch zu erniedrigen und Euch zu prüfen und Euch in Eure Zukunft Gutes zu tun.
Und Ihr sagt in Eurem Herzen: Meine Kraft und die Kraft meiner Hand haben mir diesen Reichtum gegeben.
Doch gedenkt des Herrn, Euren Gott, denn er hat Euch die Macht gegeben, Reichtum zu erlangen, um den Bund zu verwirklichen, den Er mit Euren Vätern geschworen hat, wie es heute ist.
Und es soll geschehen, wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, vergessen und anderen Göttern folgen und ihnen dienen und sich ihnen niederwerfen würdet, so bezeugte ich heute gegen Euch, daß Ihr gewiß vernichtet werdet.
Wie die Völker, die der HERR vor Eurem Angesicht vernichtet, werdet Ihr zugrunde gehen, weil Ihr nicht der Stimme des HERRN Eures Gottes gehorcht habt.
Hört, Israel: Ihr werdet heute den Jordan überqueren, um ein Volk zu erobern, das größer und mächtiger ist als Ihr, große Städte, die bis zum Himmel umzäunt sind.
Ein großes und großes Volk, die Kinder der Anakiter, das Ihr kennt und von dem Ihr gehört habt: Wer kann vor den Kindern der Anakiter stehen?
Deshalb sollt Ihr heute erkennen, daß der HERR, Euer Gott, vor Eurem Weg ist. Wie ein verzehrendes Feuer wird Er sie vernichten und vor Eurem Angesicht niederwerfen. So sollt Ihr sie vertreiben und sie schnell vernichten, wie der HERR Euch gesagt hat.
Sprich nicht in Eurem Herzen, nachdem der HERR, Euer Gott, sie vor Eurem Angesicht vertrieben hat: Für meine Gerechtigkeit hat der HERR mich in dieses Land eingebracht, um dieses Land zu bewirtschaften. Aber für die Bosheit dieser Völker vertreibt der HERR sie vor Eurem Angesicht.
Nicht wegen Eurer Gerechtigkeit und der Aufrichtigkeit Eures Herzens geht Ihr in ihr Land ein, sondern wegen der Bosheit dieser Völker vertreibt der HERR, Euer Gott, sie vor Eurem Angesicht, um das Wort zu erfüllen, das der HERR zu Euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hatte.
Seid nun bewusst, daß der HERR, Euer Gott, Euch dieses gute Land nicht wegen Eurer Gerechtigkeit zum Besitz gibt, denn Ihr seid ein hartnäckiges Volk.
Gedenkt und vergisst nicht, wie Ihr den HERRN, Euren Gott, in der Wüste erzürnt habt. Von dem Tag, als Ihr aus Ägyptenland herauskamt, bis zu diesem Ort gekommen seid, seid Ihr dem HERRN widerspenstig gewesen.
Auch in Horeb habt Ihr den HERRN erzürnt, und der HERR wurde zornig auf Euch, um Euch zu vernichten.
Als ich auf den Berg stieg, um die Tafeln aus Stein zu nehmen, die Tafeln des Bundes, das der HERR mit Euch geschlossen hatte, blieb ich vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg, und ich habe weder Brot gegessen noch Wasser getrunken.
Und der HERR gab mir zwei Steintafeln, die mit dem Finger Gottes geschrieben waren; und auf ihnen war geschrieben nach allen Worten, die der HERR aus dem Feuer auf dem Berg zu euch gesprochen hatte, am Tag der Versammlung.
Und es geschah am Ende von vierzig Tagen und vierzig Nächten, daß der HERR mir die beiden Steintafeln gab, die Tafeln des Bundes.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf, zieht euch schnell von hier hinunter; denn euer Volk, das Ihr aus Ägypten herausgeführt habt, hat sich verdorben; sie haben sich schnell vom Weg abgewichen, den ich ihnen geboten habe, und haben sich ein geschmolzenes Bild gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein verhärtetes Volk.
Lasst mich gehen, damit ich sie vernichte und ihren Namen von unter dem Himmel lösche, und ich mache von Euch ein Volk, das mächtiger und größer ist als sie.
Da wandte ich mich um und stieg vom Berg herunter, und der Berg brannte mit Feuer, und die beiden Tafeln des Bundes standen in meinen beiden Händen.
Und ich sah, und siehe, ihr habt gegen den HERRN, Euren Gott, gesündigt und Euch ein geschmolzenes Kalb gemacht. Ihr habt euch schnell vom Weg abgewichen, den der HERR Euch geboten hatte.
Und ich nahm die beiden Tafeln und warf sie aus meinen beiden Händen und zerschmetterte sie vor Euren Augen.
Und ich fiel vor dem HERRN nieder, wie zuvor, vierzig Tage und vierzig Nächte. Ich habe weder Brot gegessen noch Wasser getrunken, wegen all eurer Sünden, die ihr gesündigt habt, indem ihr das Böse vor dem HERRN getan habt, um Ihn zu verärgern.
Denn ich fürchtete mich vor dem Zorn und dem heißen Zorn, mit dem der HERR über Euch zornte, um Euch zu vernichten. Doch der HERR hörte mich auch damals.
Und der HERR war sehr wütend auf Aaron, um ihn zu vernichten. Und ich betete auch damals für Aaron.
Und ich nahm Eure Sünde, das Kalb, das Ihr gemacht hattet, und brannte es mit dem Feuer und stempelte es und zermalmte es, bis es so klein war wie Staub, und ich warf seinen Staub in den Bach, der vom Berg hinabging.
Und in Taberah, in Massa und in Kibrothattaava habt Ihr den HERRN erzürnt.
So war es auch, als der HERR euch von Kadeschbarnea aus sandte und sprach: Geht hinauf und erbt das Land, das ich euch gegeben habe. Doch ihr widersetztet euch dem Gebot des HERRN, Euren Gottes, und glaubtet Ihm nicht und hörtet nicht auf seine Stimme.
Seitdem ich Euch kenne, seid Ihr dem HERRN widerspenstig geworden.
So fiel ich vierzig Tage und vierzig Nächte vor dem HERRN nieder, wie ich mich beim ersten Mal niederfiel, weil der HERR gesagt hatte, Er würde Euch vernichten.
Darum betete ich zum Herrn und sprach: Herr GOTT, vernichtet nicht Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr durch Eure Größe erlöst habt und mit Seiner mächtigen Hand aus Ägypten herausgeführt habt.
Erinnert Euch an Eure Knechte Abraham, Isaak und Jakob. Betrachtet nicht die Härte dieses Volkes, seine Bosheit und seine Sünde.
Damit das Land, aus dem Ihr uns herausgeführt habt, nicht sagen: Weil der HERR sie nicht in das Land führen konnte, das er ihnen versprochen hatte, und weil er sie verabscheut hatte, hat er sie herausgeführt, um sie in der Wüste zu töten.
Doch sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr mit Eure starker Kraft und mit Eurem erstreckten Arm herausgeführt habt.
Damals sprach der HERR zu mir: Zieh dir zwei Steintafeln wie die erste und komm zu mir auf den Berg hinauf und mache dir eine Arche aus Holz.
Und ich werde auf die Tafeln die Worte schreiben, die auf den ersten Tafeln waren, die Ihr gebremst, und Ihr sollt sie in die Lade legen.
Und ich machte eine Arche aus Schuttimholz und schnitzte zwei Tafeln aus Stein wie die ersten und stieg auf den Berg mit den beiden Tafeln in meiner Hand.
Und er schrieb auf die Tafeln nach der ersten Schrift die Zehn Gebote, die der HERR vonmitten des Feuers auf dem Berg zu euch gesprochen hatte am Tag der Versammlung. Und der HERR gab sie mir.
Da wandte ich mich um und stieg vom Berg herunter und legte die Tafeln in die Arche, die ich gemacht hatte. Da waren sie dort, wie der HERR mir geboten hatte.
Und die Söhne Israels zogen von Beeroth der Söhne Jaakan nach Mosera. Dort starb Aaron und wurde dort begraben. Und sein Sohn Eleasar diente als Priester an seiner Stelle.
Von dort gingen sie nach Gudgoda und von Gudgoda nach Jotbat, dem Land der Flüsse von Wasser.
Damals entschied der HERR den Stamm Levi, um den Lade des Bundes des HERRN zu tragen, um vor dem HERRN zu stehen, um Ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen, bis zu diesem Tag.
Darum hat Levi weder Anteil noch Erbteil mit seinen Brüdern; der HERR ist sein Erbteil, wie der HERR, Euer Gott, ihm versprochen hat.
Und ich blieb wie zum ersten Mal vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg. Auch damals hörte mir der HERR und der HERR wollte Euch nicht vernichten.
Und der HERR sprach zu mir: Steigt auf, zieht vor dem Volk, damit sie eintreten und das Land erwerben, das ich zu ihren Vätern geschworen habe, es ihnen zu geben.
Und nun, Israel, was verlangt der HERR, Euer Gott, von Euch, als daß Ihr den HERRN, Euren Gott, fürchtet, in all seinen Wegen wandelt und Ihn liebt und den HERRN, Euren Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele dient?
Um die Gebote des HERRN und seine Satzungen zu halten, die ich Euch heute geboten habe, um Euer Wohl zu erlangen?
Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel ist der HERR, Euer Gott, auch die Erde mit allem, was darin ist.
Nur der HERR liebte Eure Väter, sie zu lieben, und er wählte ihr Nachkommen nach ihnen, Euch selbst vor allen Völkern, wie es heute ist.
Beschnittet also die Vorhaut eures Herzens und seid nicht mehr verhärtet.
Denn der HERR, euer Gott, ist der Gott der Götter und Herr der Herren, ein großer Gott, ein mächtiger und furchtbarer, der weder gegenüber Menschen sieht, noch Belohnung nimmt.
Er richtet das Gericht des Waisen und der Witwe aus und liebt den Fremden, indem Er ihm Nahrung und Kleidung gibt.
Ihr sollt also den Fremden lieben, denn ihr wart auch Fremdlinge im Lande Ägypten gewesen.
Fürchtet den HERRN, Euren Gott, dient Ihm und haltet Euch an Ihn und schwört in Seinem Namen.
Er ist Euer Lob, und Er ist Euer Gott, der diese großen und furchtbaren Dinge für Euch getan hat, die Eure Augen gesehen haben.
Eure Väter sind mit dreiundsechzig Menschen nach Ägypten hinabgegangen, und nun hat der HERR, euer Gott, euch so zahlreich gemacht wie die Sterne des Himmels.
Darum sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, lieben und Seine Anweisungen, seine Satzungen, seine Gerichte und seine Gebote immer halten.
Und wisst heute, daß ich nicht zu euren Söhnen rede, die den HERRN, Euren Gott, nicht kennen und seine Strafe nicht gesehen haben, seine Größe, seine mächtige Hand und seinen erstreckten Arm,
und seine Wunder und seine Werke, die er inmitten Ägyptens vor Pharao, dem König von Ägypten, und gegen sein ganzes Land getan hat,
Und was Er mit dem Heer Ägyptens, mit ihren Pferden und mit ihren Wagen getan hat, wie Er das Wasser des Roten Meeres über sie überflutet hat, als sie euch verfolgten, und wie der HERR sie bis zum heutigen Tag vernichtet hat;
und was Er mit Euch in der Wüste getan hat, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid;
Und das, was er mit Datan und Abiram, den Söhnen Eliabs, des Sohnes Rubens, tat: Wie die Erde ihren Mund öffnete und sie mit ihren Häusern, ihren Zelten und all ihrem Besitz inmitten des ganzen Israel verschluckte.
Doch eure Augen haben alle großen Taten des HERRN gesehen, die er getan hat.
Darum sollt Ihr alle Gebote beachten, die ich euch heute geboten habe, damit Ihr stark werdet und das Land, das ihr beherrschen wollt, betreten und erbeben könnt.
Und damit ihr eure Tage verlängern möget in dem Land, das der HERR euren Vätern geschworen hat, ihnen und ihren Nachkommen zu geben, einem Land, das mit Milch und Honig fließt.
Denn das Land, in das Ihr eintritt, um es zu erobern, ist nicht wie das Ägyptische Land, aus dem Ihr herausgegangen seid, wo Ihr Euer Saat gesät und mit Eurem Fuß bewässert habt, wie ein Kräutergarten.
Aber das Land, in das ihr hinzieht, um es zu erobern, ist ein Land von Hügeln und Tälern und trinkt Wasser vom Regen des Himmels.
Ein Land, das der HERR, Euer Gott, pflegt. Von Anfang des Jahres bis zum Ende des Jahres sind die Augen des HERRN, Eures Gottes, stets darauf.
Und es wird geschehen, wenn Ihr aufmerksam auf meine Gebote hört, die ich euch heute gebiete, den HERRN, Euren Gott, zu lieben und ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu dienen,
Ich gebe Euch den Regen Eures Landes in seiner gegebenen Zeit, den ersten Regen und den letzten Regen, damit Ihr Euer Getreide, Euer Wein und Euer Öl sammelt.
Und ich werde Gras in Euren Feldern für Euer Vieh schicken, damit Ihr essen und satt werdet.
Seid vorsichtig, daß euer Herz nicht getäuscht wird und Euch nicht abwendet und anderen Göttern dient und sie anbetet.
Dann wird sich der Zorn des Herrn gegen Euch entzünden und den Himmel verschließen, damit es nicht regnet und das Land nicht seine Früchte bringt, damit Ihr nicht schnell aus dem guten Land, das der Herr Euch gibt, vernichtet werdet.
Darum sollt Ihr diese Worte meiner Worte in Euer Herz und in Eurer Seele legen und sie als Zeichen auf Eure Hand binden, damit sie wie Stirnblätter zwischen Euren Augen sein.
Und ihr sollt sie euren Kindern lehren und über sie sprechen, wenn Ihr in Eure Häuser sitzt und wenn Ihr auf dem Weg geht, wenn Ihr ruht und wenn Ihr aufsteht.
Und schreibt sie auf die Türsteine Eures Hauses und auf Eure Tore:
Damit eure Tage und die Tage eurer Kinder im Land, das der HERR euren Vätern geschworen hat, ihnen zu geben, verlängert werden, wie die Tage des Himmels auf Erden.
Denn wenn Ihr alle diese Gebote achtet, die ich euch gebiete, um sie zu tun und den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in allen seinen Wegen zu wandeln und an ihm festzuhalten,
Dann wird der HERR alle diese Völker vor Eurem Angesicht vertreiben, und Ihr werdet Völker besitzen, die größer und mächtiger sind als Ihr selbst.
Jeder Ort, auf dem eure Füße treten, wird euer sein: Von der Wüste und dem Libanon, vom Fluss, dem Fluss Euphrat, bis zum äußersten Meer wird eure Küste sein.
Niemand wird vor Euch stehen können, denn der HERR, Euer Gott, wird Eure Furcht und Eure Furcht über das ganze Land bringen, auf das Ihr treten werdet, wie er es Euch versprochen hat.
Seht, ich lege heute vor Euch einen Segen und einen Fluch.
Ein Segen, wenn Ihr den Gebote des Herrn, Euren Gottes, gehorcht, die ich Euch heute geboten habe:
Und ein Fluch, wenn Ihr den Gebote des Herrn, Euren Gottes, nicht gehorcht, sondern von dem Weg abkehrt, den ich Euch heute gebiete, um anderen Göttern zu folgen, die Ihr nicht kennt.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land führt, das Ihr beherrschen werdet, dann sollt Ihr den Berg Gerizim segnen und den Berg Ebal verfluchen.
Sind sie nicht jenseits des Jordan, auf dem Weg, wo die Sonne untergeht, im Land der Kanaaniter, die im Champagner über Gilgal, neben den Wäldern von Moreh wohnen?
Denn ihr werdet den Jordan überqueren, um das Land zu erobern, das der HERR, euer Gott, euch gibt, und ihr werdet es besitzen und darin wohnen.
Und ihr sollt alle Satzungen und Gerichte halten, die ich heute vor euch lege.
Dies sind die Satzungen und Gerichte, die Ihr beachten sollt, um sie im Land zu befolgen, das der HERR, der Gott Eurer Väter, Euch gibt, es zu erwerben, solange Ihr auf der Erde lebt.
Ihr solltet alle Orte vernichten, an denen die Völker, die Ihr besitzen werdet, ihren Göttern dienten, auf den hohen Bergen und Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und ihr sollt ihre Altäre stürzen und ihre Säulen zerbrechen und ihre Gärten mit Feuer verbrennen; und die geschnitzten Götter ihrer Götter sollt ihr abhauen und ihre Namen von jenem Ort vernichten.
So solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun.
sondern den Ort, den der HERR, euer Gott, aus allen euren Stämmen auswählt, um dort seinen Namen zu setzen, seine Wohnstätte, sollt ihr suchen und dorthin kommen.
Ihr solltet dort eure Brennopfer und Eure Opfer und Euer Zehntel bringen und Eure Handopfer und Eure Gelübde und Eure freiwilligen Opfer und die Erstgeborenen Eures Viehs und Eures Schafs bringen.
Dort sollt Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen und euch über alles freuen, was Ihr mit Euren Häusern zu tun habt, denn der HERR, Euer Gott, hat Euch gesegnet.
Ihr werdet nicht nach all dem tun, was wir heute hier tun, jeder nach seinem eigenen Ansehen.
Denn ihr seid noch nicht zu dem Rest und zum Erbe gekommen, das der HERR, euer Gott, euch gibt.
Doch wenn ihr den Jordan überquert und in dem Land wohnt, das der HERR, euer Gott, euch zum Erbe gibt, und er euch Ruhe von allen Feinden um euch herum gibt, damit ihr in Sicherheit wohnt,
Dann soll der Ort sein, den der HERR, Euer Gott, wählen wird, damit sein Name dort wohnt. Dort solltet Ihr alles bringen, was ich Euch befehle: Eure Brandopfer und Eure Opfer, Euer Zehntel und das Opfer Eures Händes und alle eure gewählten Gelübde, die Ihr dem HERRN schwört.
Und freut Euch vor dem HERRN Eurem Gott, Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter und Eure Diener und Eure Dienerinnen und der Levitin, der in Eure Tore ist, denn er hat weder Anteil noch Erbteil mit Euch.
Seid vorsichtig, dass Ihr Eure Brandopfer nicht an jedem Ort darbringt, den Ihr seht:
Aber an dem Ort, den der HERR aus einem euren Stamm auswählt, solltet Ihr Eure Brandopfer darbringen und dort alles tun, was ich Euch befehle.
Doch in all euren Städten könnt Ihr Fleisch töten und essen, was Eurer Seele begehrt, nach dem Segen des Herrn, Euren Gottes, den er Euch gegeben hat. Unreiner und rein kann davon essen, wie von der Hülse und wie von dem Herzen.
Nur das Blut sollt Ihr nicht essen. Ihr sollt es auf die Erde wie Wasser gießen.
Und das Zehntel Eures Getreides, Eures Weines oder Eures Öls solltet Ihr in Euren Häusern nicht essen, weder das Erstgeborene Eures Rindes noch Eures Schafs, noch irgendetwas von Euren Gelübden, noch Eure freiwilligen Opfer, noch das Opfer Eures Händes.
sondern sollt Ihr sie vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählt, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Diener und Eure Diener und der Levitin, der in Euren Toren ist; und Ihr sollt vor dem HERRN, Eurem Gott, fröhlich sein in allem, was Eure Hände tun.
Passt auf, dass Ihr den Leviten nicht verlässt, solange Ihr auf Erden lebt.
Wenn der HERR, Euer Gott, Eure Grenzen erweitert, wie er es Euch versprochen hat, und Ihr sagt: Ich werde Fleisch essen, weil Eure Seele Fleisch zu essen begehrt, so könnt Ihr Fleisch essen, was Eure Seele begehrt.
Wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, wählt, um dort seinen Namen zu setzen, zu weit von Euch entfernt ist, so sollt Ihr von Eurem Vieh und von Eurem Schaf, das der HERR Euch gegeben hat, schlachten, wie ich Euch geboten habe, und in Euren Tore essen, was Eurer Seele begehrt.
So, wie man die Hülse und den Hirsch isst, so solltet Ihr sie essen: Unrein und rein sollen sie gleich essen.
Seid nur sicher, daß Ihr nicht das Blut eßt, denn das Blut ist das Leben; und das Leben sollt Ihr nicht mit dem Fleisch essen.
Ihr solltet sie nicht essen; Ihr solltet sie wie Wasser auf die Erde gießen.
Ihr sollt sie nicht essen, damit es Euch und Euren Nachkommen nach Euch gut geht, wenn Ihr tut, was dem HERRN recht ist.
Nur eure heiligen Dinge, die Ihr habt, und eure Gelübde solltet Ihr nehmen und an den Ort gehen, den der HERR auswählt:
Und Ihr solltet Eure Brandopfer, Fleisch und Blut, auf dem Altar des HERRN Eures Gottes bringen; und das Blut Eures Opfers soll auf den Altar des HERRN Eures Gottes vergossen werden, und Ihr sollt das Fleisch essen.
Hört und hört all diese Worte, die ich Euch geboten habe, damit es Euch und Euren Nachkommen nach Euch für immer gut geht, wenn Ihr tut, was gut und richtig ist in den Augen des Herrn, Euren Gott.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Völker vor Euch vertreiben wird, wohin Ihr zieht, um sie zu erobern, und ihr sie überwindet und in ihrem Land wohnt,
Seid vorsichtig, daß Ihr nicht in eine Falle geraten werdet, indem Ihr ihnen folgt, nachdem sie vor Euren Augen vernichtet sind, und daß Ihr nicht nach ihren Göttern fragt und sagt: Wie dienten diese Völker ihren Göttern? So werde ich auch tun.
So solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun; denn alles, was dem HERRN widerlich ist, was er hasst, haben sie ihren Göttern getan; denn sogar ihre Söhne und Töchter haben sie ihren Göttern in Feuer verbrannt.
Alles, was ich Euch befehle, sollt Ihr beachten, es zu tun. Ihr solltet nichts hinzufügen oder davon abnehmen.
Wenn ein Prophet oder ein Träumer von Träumen unter Euch aufsteht und Euch ein Zeichen oder ein Wunder gibt,
Und wenn das Zeichen oder das Wunder geschieht, von dem er zu Dir sprach: Lasst uns anderen Göttern folgen, die Ihr nicht kennt, und ihnen dienen.
Gehört nicht zu den Worten dieses Propheten oder jenes Träumer, der Träume träumt. Denn der HERR, euer Gott, prüft euch, um zu wissen, ob Ihr den HERRN, Euren Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele liebt.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, folgen und Ihn fürchten, seine Gebote halten und seiner Stimme gehorchen, Ihm dienen und Ihm festhalten.
Und dieser Prophet oder der Träumer soll getötet werden, weil er gesagt hat, Euch vom HERRN, Eurem Gott, abzuwenden, der Euch aus Ägyptenland geführt hat und Euch aus dem Haus der Sklaverei erlöst hat, um Euch vom Weg abzulenken, den der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, zu gehen. So sollt Ihr das Böse aus Eurer Mitte vertreiben.
Wenn Euer Bruder, der Sohn Eures Vaters oder Eures Sohnes oder Eure Tochter oder Eure Nächstenfrau oder Eure Freundin, die Eure eigene Seele ist, Euch heimlich verleiten und sagen: "Lasst uns hinziehen und andere Götter dienen, die Ihr weder erkannt habt noch Eure Väter,
Nämlich von den Göttern der Völker, die Euch umgeben, nah oder fern von Euch, von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde.
Ihr sollt ihm nicht zustimmen und ihm nicht zuhören; euer Auge soll ihm nicht erbarmen, Ihr sollt ihm nicht erbarmen, Ihr sollt ihn nicht verbergen.
Ihr aber sollt ihn ganz gewiß töten. Eure Hand soll zuerst auf ihn fallen, um ihn zu töten, und danach die Hand des ganzen Volkes.
Und stetetetet ihn mit Steinen, daß er sterbe; denn er hat versucht, Euch vom HERRN, Eurem Gott, zu vertreiben, der Euch aus Ägyptenland, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat.
Und das wird ganz Israel hören und fürchten und nicht mehr so ein Übel wie dieses unter euch tun.
Wenn Ihr in einer Eure Stadt hört, die der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, um dort zu wohnen, sagt man:
Einige Männer, die Kinder des Bösen, sind aus eurer Mitte herausgegangen und haben die Bewohner ihrer Stadt zurückgezogen und gesagt: "Lasst uns hinziehen und andere Götter dienen, die ihr nicht kennt.
Dann sollt Ihr nachfragen und nachforschen und nachfragen, und seht, wenn es wahr und sicher ist, daß solch ein Greuel unter Euch geschehen ist.
Und die Bewohner dieser Stadt sollt Ihr mit dem Schwert schlagen, indem Ihr sie und alles, was darin ist, ganz vernichtet und ihr Vieh mit dem Schwert vernichtet.
Und versammelt alle ihre Beute in die Mitte ihrer Straße und verbrennt die Stadt mit Feuer, und alle ihre Beute mit ganzem Schlach für den HERRN, Euren Gott. Und sie wird zu einem Stau für immer werden; sie wird nicht wieder aufgebaut werden.
Und nichts von dem Verfluchten soll in Eure Hand bleiben, damit der HERR von seiner heftigen Zorn umkehrt und euch Gnade erweist und euch erbarmt und euch vermehrt, wie er es euren Vätern geschworen hat.
Wenn Ihr dem Herrn, Eurem Gott, gehorcht und alle seine Gebote behält, die ich Euch heute geboten habe, um zu tun, was dem Herrn, Eurem Gott, recht ist.
Ihr seid die Kinder des Herrn, Euren Gottes. Ihr solltet Euch nicht schneiden und keine Kehle zwischen Euren Augen machen für die Toten.
Denn ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Euren Gott, und der HERR hat Euch auserwählt, ein eigenes Volk zu sein über alle Völker auf der Erde.
Ihr solltet nichts Abscheuliches essen.
Dies sind die Tiere, die ihr essen solltet: Ochsen, Schafe und Ziegen,
Der Hirsch, der Rumpf, das Hirsche, die wilde Ziege, der Pyggarg, der wilde Ochse und der Chamois.
Und jedes Tier, das den Haken spaltet und die Kluft in zwei Klauen zerreißt und die Klappe unter den Tieren kauft, sollt Ihr essen.
Doch diese sollt Ihr nicht essen von denen, die die Schnauze kauen, oder von denen, die den gespaltenen Haufen teilen, wie das Kamel, das Hasen und das Schnauze; denn sie kauen die Schnauze, aber teilen nicht den Haufen; darum sind sie euch unrein.
Und das Schweine, weil es den Haufen zerreißt, aber nicht die Knie kauft, ist euch unrein. Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen und ihr sollt ihre Leichen nicht berühren.
Dies solltet Ihr essen von allem, was in den Gewässern ist. Alles, was Flossen und Schädel hat, solltet Ihr essen.
Und alles, was nicht Flossen und Schuppen hat, sollt Ihr nicht essen; es ist für Euch unrein.
Von allen reinen Vögeln sollt Ihr essen.
Doch dies sind die, von denen Ihr nicht essen sollt: Der Adler, die Fliege, die Fliege,
Und die Freude, und den Drachen, und den Geier nach seiner Art,
Und jeder Raben nach seiner Art,
Und die Eule, und der Nachthacke, und der Häkel, und der Hacke nach seiner Art,
Die kleine Eule und die große Eule und der Schwan,
Und den Pelikan, den Gieferadler und den Kormorant,
Und die Störke, und der Heron nach ihrer Art, und das Lammflügel, und die Fledermaus.
Und jedes kriechende Tier, das fliegt, ist für Euch unrein; man darf es nicht essen.
Aber von allen reinen Vögeln könnt Ihr essen.
Von allem, was von selbst stirbt, sollt Ihr nicht essen. Ihr sollt es dem Fremden geben, der in Euren Toren ist, damit er es essen kann, oder Ihr könnt es einem Fremden verkaufen, denn Ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Euren Gott. Ihr sollt kein Ziegen in seiner Muttermilch schmieden.
Wahrlich sollt Ihr das Zehnte aller Ernte Ihres Samens nehmen, das das Feld jedes Jahr hervorbringt.
Und esst vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort, welchen er sich entscheidet, seinen Namen dort zu setzen, das Zehntel Eures Korns, Eures Weines und Eures Öls und die Erstgeborenen Eures Rindes und Eures Schafs, damit Ihr immer den HERRN, Euren Gott, fürchten lernt.
Und wenn der Weg zu lang für Euch ist, daß Ihr ihn nicht tragen könnt, oder wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, wählt, seinen Namen dort zu setzen, zu weit von Euch entfernt ist, wenn der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat,
Dann solltet Ihr sie in Geld verwandeln und das Geld in Eurer Hand binden und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, auswählt.
Und gebt das Geld für alles, was euer Herz begehrt: für Rinder oder Schafe, für Wein oder Getränk oder für alles, was euer Herz begehrt. Und dort solltet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen und euch freuen, Ihr und Euer Haus,
Und den Leviten, der in Eure Städte ist, sollt Ihr nicht verlassen, denn er hat weder Teil noch Erbteil mit Euch.
Am Ende von drei Jahren solltet Ihr alle Zehntel Eurer Ernte in diesem Jahr bringen und sie in Eure Häuser auflegen.
Und der Levit, denn er hat weder Teil noch Erbteil mit Euch, noch der Ausländer, noch der Waise, noch die Witwe, die in Eure Städte sind, sollen kommen und essen und satt werden, damit der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat in allem Werk Eures Händes, das Ihr tut.
Am Ende jeder sieben Jahre solltet Ihr eine Freilassung machen.
Und dies ist die Art der Befreiung: Jeder, der seinem Nächsten etwas leiht, soll es leihen. Er darf es weder von seinem Nächsten noch von seinem Bruder verlangen, denn es heißt der Befreiung des Herrn.
Von einem Fremden darfst Du es wieder verlangen. Aber was von deinem Bruder ist, sollst Du in Eure Hand befreien.
Es sei denn, es gibt keinen Armen unter Euch, denn der HERR wird Euch im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt, großzügig segnen.
Nur wenn Ihr aufmerksam auf die Stimme des Herrn, Euren Gott, hört und alle diese Gebote, die ich Euch heute geboten habe, beachtet und tut.
Denn der HERR, Euer Gott, segnet Euch, wie er Euch versprochen hat. Und Ihr werdet vielen Völkern leihen, aber Ihr werdet nicht leihen, und Ihr werdet über viele Völker herrschen, aber sie werden nicht über Euch herrschen.
Wenn es unter Euch einen Armen eines Eure Bruders in irgendeiner Eure Stadt in Eurem Land gibt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, sollt Ihr euer Herz nicht verhärten und Eure Hand nicht von Eurem Armenbruder schließen.
Doch öffnet Eure Hand offen für ihn und gebt ihm gewiss genug, was er braucht, was er braucht.
Seid vorsichtig, daß es in Eurem bösen Herzen nicht kommt, daß Ihr sagt: Das siebte Jahr, das Jahr der Befreiung, ist nahe, und daß Euer Auge böse gegen Euren armen Bruder ist und Ihr ihm nichts schenkt, und er ruft zu dem HERRN gegen Euch, und es ist eine Sünde für Euch.
Ihr sollt ihn gewiß geben, und euer Herz soll nicht betrübt sein, wenn Ihr ihm schenkt, denn darum wird der HERR, Euer Gott, Euch in allen Eure Werken segnen und in allem, worauf Ihr Eure Hand setzt.
Denn die Armen werden niemals aus dem Lande verschwinden. Darum befehle ich Euch: Öffnet Eure Hand offen für Eure Brüder, Eure Armen und Bedürftigen in Eurem Lande.
Und wenn Euer Bruder, ein Hebräischer Mann oder eine Hebräische Frau, Euch verkauft wird und sechs Jahre Diener ist, dann sollt Ihr ihn im siebten Jahr von Euch befreien.
Und wenn Ihr ihn frei von Euch schickt, sollt Ihr ihn nicht leere gehen lassen.
Von Eurer Herde, von Eurem Boden und von Eurer Weinpress solltet Ihr ihn freiwillig versorgen: Von dem, was der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat, solltet Ihr ihm geben.
Und gedenkt, daß Ihr im Lande Ägypten ein Sklave waret und der HERR, Euer Gott, Euch erlöst hat. Darum gebiete ich Euch heute dieses Wort.
Und wenn er zu Euch sagt: Ich gehe nicht von Euch weg, weil er Euch und Euer Haus liebt, weil es Euch gut geht,
Dann nimmst Ihr eine Oule und steckt sie ihm durch das Ohr an die Tür, und er soll Eure Dienerin für immer sein. Und auch Eure Dienerin sollst Du das gleiche tun.
Und es soll Euch nicht schwer erscheinen, ihn frei von Euch zu schicken, denn er war für Euch ein doppelter Lohndienst wert, und er diente Euch sechs Jahre lang. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allem segnen, was Ihr tut.
Alles Erstgeborene Ihres Viehs und Ihres Schafs sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, heiligen. Das Erstgeborene Ihres Stieres solltet Ihr nicht arbeiten, und das Erstgeborene Ihres Schafes solltet Ihr nicht scheren.
Und es sollt Ihr jedes Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR auswählt, Ihr und Euer Haus.
Und wenn es einen Fehler darin hat, als wäre es eine Lähmung oder ein Blinder oder ein Krankheitsfehler, so solltet Ihr ihn dem HERRN, Eurem Gott, nicht opfern.
Ihr solltet sie in euren Häusern essen. Unrein und rein solltet sie essen, wie der Rumpf und wie der Hort.
Nur solltet Ihr sein Blut nicht essen, sondern es auf den Boden gießen wie Wasser.
Haltet den Monat Abib und feiert das Passah für den HERRN, Euren Gott, denn im Monat Abib hat der HERR, Euer Gott, Euch in der Nacht aus Ägypten herausgeführt.
Darum solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, aus Herden und Rindern das Passah opfern, an dem Ort, den der HERR wählen wird, um dort seinen Namen zu setzen.
Mit ihm solltet Ihr kein ungesäuertes Brot essen. Sieben Tage solltet Ihr damit ungesäuertes Brot essen, nämlich das Brot der Not, denn in Eile seid Ihr aus Ägyptenland herausgegangen, damit Ihr Euch an den Tag erinnert, an dem Ihr aus Ägyptenland herausgegangen seid, all die Tage Eurer Lebenszeit.
Sieben Tage lang soll man an Eurer ganzen Küste kein giertes Brot bei Euch sehen, und nichts von dem Fleisch, das Ihr am ersten Tag am Abend opfert, soll die ganze Nacht bis zum Morgen überbleiben.
Ihr sollt das Passahopfer nicht in irgendeiner Ihrer Städte opfern, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Aber am Ort, den der HERR, Euer Gott, wählen wird, um seinen Namen zu setzen, solltet Ihr das Passah dort abends opfern, wenn die Sonne untergeht, in der Zeit, in der Ihr aus Ägypten herausgekommen seid.
Und Ihr solltet sie braten und essen an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählt. Und am Morgen sollt Ihr euch umdrehen und in Eure Zelte gehen.
Sechs Tage solltet Ihr ungesäuertes Brot essen. Am siebten Tag solltet Ihr eine feierliche Versammlung für den HERRN, Euren Gott, halten. Ihr solltet keine Arbeit tun.
Sieben Wochen solltet Ihr zählen: Beginnt, die sieben Wochen zu zählen, von dem Moment an, an dem Ihr den Sackel zum Getreide legt.
Und das Fest der Wochen sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, mit einem freiwilligen Opfer von Eurer Hand, das Ihr dem HERRN, Eurem Gott, schenkt, wie der HERR, Eurer Gott, Euch gesegnet hat, feiern.
Und freut Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auserwählt hat, um dort Sein Name zu setzen, mit Eurem Sohn und Eurer Tochter und Eurem Knecht und Eurer Knecht und dem Leviten, der in Euren Toten ist, und mit dem Fremdling und dem Waisen und der Witwe, die unter Euch sind.
Und erinnert Euch daran, daß Ihr in Ägypten Sklave waret. Und haltet diese Satzungen und tut sie.
Seben Tage solltet Ihr das Fest der Hütten feiern, nachdem Ihr mit Eurem Getreide und Wein gesammelt habt.
Und freut Euch über Euer Fest, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Diener und Eure Dienerin und der Levis, der Fremdling, das Waisen und die Witwe, die in Euren Toren sind.
Sieben Tage solltet Ihr an dem Ort, den der HERR auswählt, ein Fest für den HERRN, Euren Gott feiern. Denn der HERR, Euer Gott, wird Euch in all Eure Frucht und in allen Werken Eures Händes segnen, darum sollt Ihr euch ganz gewiß freuen.
Drei Mal im Jahr sollen alle eure Männchen vor dem HERRN, Eurem Gott, auf dem Ort erscheinen, den er auswählen wird: an der Feier der ungesäuerten Brot, an der Feier der Wochen und an der Feier der Zeltgebäude. Und sie sollen nicht leer vor dem HERRN erscheinen.
Jeder soll geben, wie er kann, nach dem Segen des Herrn, Euren Gott, den er Euch gegeben hat.
Ihr solltet in allen Eure Städten, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, Richter und Fürsten in Euren Stämmen stellen, und sie sollen das Volk mit gerechter Gerechtigkeit richten.
Ihr solltet das Gericht nicht verkrampfen; Ihr solltet keine Personen begehren und kein Geschenk nehmen, denn ein Geschenk verblindet die Augen der Weisen und verwirrt die Worte der Gerechten.
Geht nach allem Gerechten, damit Ihr am Leben bleibt und das Land erbt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr solltet Euch keinen Baumbaum in der Nähe des Altars des HERRN Eures Gottes pflanzen, das Ihr selbst bauen solltet.
Und setzt Euch keine Götzen, die der HERR, Euer Gott, hasst.
Ihr solltet dem HERRN, Eurem Gott, weder einen Stier noch ein Schaf, bei dem ein Mangel oder ein Übel ist, nicht opfern, denn das ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Wenn es unter Euch in irgendeiner Ihrer Städte, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, einen Mann oder eine Frau findet, die das Böse vor dem HERRN, Eurem Gott, tut, indem sie seinen Bund übertritt,
Und er ist gegangen und hat anderen Göttern gedient und sich ihnen niedergeworfen, weder Sonne noch Mond noch irgendeiner der Himmelsgesellschaften, die ich nicht geboten habe.
Und es wurde dir gesagt, und du hast es gehört, und hast dich eingehend gefragt, und siehe, es ist wahr und sicher, daß solch ein Greuel in Israel geschehen ist.
Dann solltet Ihr den Mann oder die Frau, die dieses Böse getan hat, in Eure Tore bringen, den Mann oder die Frau, und sie steinigen, bis sie sterben.
Auf Aussage zweier oder dreier Zeugen soll der, der den Tod verdient, getötet werden; aber auf Aussage eines einzigen Zeugen soll er nicht getötet werden.
Die Hände der Zeugen sollen zuerst auf ihn liegen, um ihn zu töten, und danach die Hände des ganzen Volkes. So sollt Ihr das Böse aus Eurer Mitte vertreiben.
Wenn es in Eurem Urteil eine Angelegenheit, zwischen Blut und Blut, zwischen Verklage und Verklage, zwischen Schlag und Schlag, entsteht, die in Euren Städten ein Streit ist, so solltet Ihr aufstehen und an den Ort steigen, den der HERR, Euer Gott, auswählt.
Und geht zu den Priestern, den Leviten, und zu dem Richter, der in jenen Tagen sein wird, und fragt; und sie werden dir das Urteil zeigen.
Und tu nach dem Urteil, das die Leute an jenem Ort, den der HERR wählen wird, dir zeigen, und achtet darauf, alles zu tun, was sie dir sagen:
Gemäß dem Satz des Gesetzes, das sie Euch lehren, und dem Urteil, das sie Euch sagen, sollt Ihr handeln. Von dem Urteil, das sie Euch zeigen, sollt Ihr weder zur Rechten noch zur Linken abweichen.
Und der Mann, der sich hochmütig handelt und dem Priester, der dort vor dem HERRN, Eurem Gott, dient, oder dem Richter nicht gehorcht, soll sterben; so solltet Ihr das Böse aus Israel entfernen.
Und das ganze Volk wird es hören und sich fürchten und sich nicht mehr hochmütig verhalten.
Wenn Ihr in das Land gelangt seid, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und es besitzt und darin wohnt und sagt: Ich werde einen König über mich stellen, wie alle Völker um mich herum.
Auf jeden Fall solltet Ihr den König über Euch stellen, den der HERR, Euer Gott, auswählt. Einer von Euren Brüdern solltet Ihr König über Euch stellen. Ihr dürft keinen Fremden über Euch stellen, der nicht Eurer Bruder ist.
Doch er soll sich keine Pferde vermehren und das Volk nicht nach Ägypten zurückbringen, damit er die Pferde vermehren kann, wie der HERR euch gesagt hat: Ihr sollt nicht mehr auf diese Weise zurückkehren.
Und er soll sich keine Frauen vermehren, damit sich sein Herz nicht abwendet; und er soll sich kein Silber und Gold vermehren.
Und wenn er auf dem Thron seines Königreichs sitzt, soll er ihm ein Buch dieses Gesetzes aus dem schreiben, das vor den Priestern, den Leviten, steht:
Und es soll bei ihm sein und er soll darin lesen, solange er lebt, damit er lernen kann, den HERRN, seinen Gott, zu fürchten und alle Worte dieses Gesetzes und dieser Satzungen zu halten und sie zu befolgen.
Damit sein Herz sich nicht über seine Brüder erhebt und sich nicht zur Rechten oder zur Linken vom Gebot abwenden kann, damit er und seine Kinder inmitten von Israel die Tage seines Königreiches verlängern können.
Die Priester, die Leviten, und das ganze Stamm Levi haben weder Anteil noch Erbteil mit Israel; sie sollen das Feueropfer des HERRN und sein Erbteil essen.
Darum sollen sie keinen Erbteil unter ihren Brüdern haben. Der HERR ist ihr Erbteil, wie er es ihnen versprochen hat.
Und dies sollen die Priester von dem Volk sein, von denen, die ein Opfer darbringen, ob ein Stier oder ein Schaf; und sie sollen dem Priester die Schulter und die beiden Wangen und den Maul geben.
Und die Erstfrucht Eures Getreides, Eures Weines und Eures Öls und die Erstfrucht Eures Schafs sollt Ihr ihm geben.
Denn der HERR, euer Gott, hat ihn aus allen euren Stämmen auserwählt, um im Namen des HERRN zu stehen und zu dienen, er und seine Söhne für immer.
Und wenn ein Leiter aus einem deiner Städte aus ganz Israel kommt, wo er wohnt, und mit ganzem Verlangen seines Herzens an den Ort kommt, den der HERR auswählt,
Dann soll er im Namen des Herrn, seines Gottes, dienen, wie alle seine Brüder, die Leviten, die dort vor dem Herrn stehen.
Sie werden gleichermaßen zu essen haben, außer dem, was aus dem Verkauf seines Erbes kommt.
Wenn Ihr in das Land gekommen seid, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, sollt Ihr nicht lernen, nach den abscheulichen Taten jener Völker zu handeln.
Und unter euch soll nicht jemand gefunden werden, der seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer führt, oder einen Weissagenden, oder einen Zeitenbeobachter, oder einen Zauberer oder eine Hexe.
Oder ein Zauberer, oder ein Berater mit vertrauten Geistern, oder ein Zauberer, oder ein Nekromanzer.
Denn alles, was dies tut, ist dem HERRN ein Greuel, und wegen dieser Greuel vertreibt der HERR, Euer Gott, sie vor Eurem Angesicht.
Ihr werdet vor dem Herrn, Eurem Gott, vollkommen sein.
Denn diese Völker, die Ihr beherrscht, gehorchten den Zeitaltern und den Wahrsagern, doch der HERR, Euer Gott, hat Euch nicht erlaubt, dies zu tun.
Der HERR, Euer Gott, wird Euch einen Propheten aus Eurer Mitte erwecken, aus Euren Brüdern, wie ich. Ihm sollt Ihr gehorchen.
Alles, was Ihr von dem HERRN, Eurem Gott, im Horeb, an dem Tag der Versammlung, gebeten habt, indem Ihr gesagt habt: Ich höre nicht mehr die Stimme des HERRN, meines Gottes, und sehe nicht mehr dieses große Feuer, damit ich nicht sterbe.
Und der HERR sprach zu mir: Gut haben sie gesprochen, was sie gesprochen haben.
Ich werde ihnen einen Propheten aus ihrer Mitte erwecken, der wie Du aus ihren Brüdern ist, und ich werde meine Worte in seinen Mund legen, und er wird ihnen alles sagen, was ich ihm befehle.
Und es wird geschehen, daß wer nicht auf meine Worte hört, die er in meinem Namen spricht, ich werde es von ihm verlangen.
Aber der Prophet, der sich ermutigt, ein Wort in meinem Namen zu sprechen, das ich ihm nicht befohlen habe, oder der im Namen anderer Götter spricht, der Prophet soll sterben.
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Wie sollen wir das Wort erkennen, das der HERR nicht gesprochen hat?
Wenn ein Prophet im Namen des HERRN spricht, und das nicht geschieht und nicht geschieht, so spricht der HERR nicht, sondern der Prophet hat es mit Stolz gesprochen: Fürchtet ihn nicht.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Völker ausgerottet hat, deren Land der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und Ihr sie überwindet und in ihren Städten und Häusern wohnt,
Drei Städte solltet Ihr für Euch inmitten Eures Landes austeilen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu erwerben.
Ihr solltet einen Weg bereiten und die Grenzen Ihres Landes, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt, in drei Teile teilen, damit jeder Mörder dorthin fliehen kann.
Und dies ist der Fall des Mörders, der dort flüchtet, damit er am Leben bleibt: Wer seinen Nächsten unwissend tötet, den er zuvor nicht hasste,
Wie ein Mann, der mit seinem Nächsten in den Wald geht, um Holz zu schneiden, und seine Hand mit der Axt einen Schlag nimmt, um den Baum zu schneiden, und der Kopf schlüpft aus dem Helfen und leuchtet auf seinen Nächsten, damit er stirbt, so soll er zu einer dieser Städte fliehen und leben.
Damit der Rache des Blutes den Mörder nicht verfolgt, während sein Herz heiß ist, und ihn nicht überholt, weil der Weg lang ist, und ihn nicht tötet, obwohl er nicht dem Tod würdig war, weil er ihn nicht früher hasste.
Darum befehle ich Euch, daß Ihr drei Städte für Euch austeilt.
Und wenn der HERR, euer Gott, eure Küsten erweitert, wie er es euren Vätern geschworen hat, und euch das ganze Land gibt, das er es euren Vätern versprochen hat, ihnen zu geben,
Wenn Ihr alle diese Gebote beachtet, um sie zu befolgen, die ich Euch heute gebiete, den Herrn, Euren Gott, zu lieben und immer in seinen Wegen zu wandeln, dann sollt Ihr zusätzlich zu diesen drei Städten noch drei Städte hinzufügen:
Damit kein unschuldiges Blut in Eurem Land vergossen wird, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt, und so soll das Blut auf Euch liegen.
Wenn aber ein Mann seinen Nächsten hasst und sich auf ihn hütet und gegen ihn aufsteigt und ihn tödlich schlägt und in eine dieser Städte flüchtet,
Dann sollen die Ältesten seiner Stadt ihn von dort holen und in die Hand des Blutvergelters übergeben, damit er stirbt.
Euer Auge soll ihm nicht erbarmen, sondern Ihr solltet die Schuld des unschuldigen Blutes von Israel entfernen, damit es Euch gut geht.
Ihr solltet die Grenze Ihres Nächsten nicht entfernen, die sie von früheren Zeiten in Euer Erbe gesetzt haben, das Ihr im Land erben werdet, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu erwerben.
Ein einziger Zeuge soll gegen einen Menschen nicht aufstehen wegen irgendeiner Verfehlung oder wegen irgendeiner Sünde, in irgendeiner Sünde, die er begeht. Auf dem Munde zweier Zeugen oder auf dem Munde dreier Zeugen soll die Sache festgestellt werden.
Wenn sich ein falscher Zeuge gegen einen Menschen erhebt, um gegen ihn ein falsches Zeugnis zu geben,
Dann sollen beide Männer, zwischen denen der Streit besteht, vor dem HERRN stehen, vor den Priestern und den Richtern, die in jenen Tagen sein werden.
Und die Richter sollen sich bemühen, und siehe, wenn der Zeuge ein falscher Zeuge ist und gegen seinen Bruder eine falsche Aussage gegeben hat,
So sollt Ihr ihm tun, wie er gedacht hatte, seinem Bruder zu tun. So sollt Ihr das Böse aus eurer Mitte entfernen.
Und diejenigen, die übrig bleiben, werden davon hören und sich fürchten, und sie sollen kein solches Böse mehr unter euch begehen.
Und euer Auge soll Euch nicht erbarmen, sondern Leben für Leben, Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Wenn Ihr gegen Eure Feinde zum Kampf hinausgeht und Pferde und Wagen und ein Volk mehr als Ihr seht, sollt Ihr nicht vor ihnen fürchten, denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, der Euch aus Ägyptenland herausgeführt hat.
Und es soll geschehen, wenn ihr euch dem Kampf nähert, daß der Priester sich nähert und zu dem Volk spricht:
Und sage zu ihnen: Hört, Israel! Ihr nähert Euch heute dem Kampf gegen Eure Feinde. Lasst Eure Herzen nicht erschrecken, nicht fürchten, nicht zittern, nicht erschrocken vor ihnen.
Denn der HERR, euer Gott, ist derjenige, der mit Euch geht, um für Euch gegen Eure Feinde zu kämpfen und Euch zu retten.
Und die Obersten sollen zu dem Volk sprechen: Wer hat ein neues Haus gebaut und es nicht hingegeben? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, sonst stirbt er im Kampf und ein anderer hingegibt es.
Und wer ist der Mensch, der einen Weinberg gepflanzt hat und noch nicht davon gegessen hat? Lasst ihn auch gehen und in sein Haus zurückkehren, sonst stirbt er in der Schlacht, und ein anderer soll davon essen.
Und wer ist da, der sich mit einer Frau verlobt hat und sie nicht genommen hat? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, sonst stirbt er im Kampf und ein anderer Mann nimmt sie".
Und die Fürsten sollen weiter zum Volk sprechen und sagen: Wer ist denn ein Mann, der ängstlich und verzweifelt ist? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit nicht sowohl sein Herz als auch das Herz seiner Brüder verzweifelt wird.
Und es wird geschehen, wenn die Offiziere das Wort dem Volk beendet haben, dass sie die Armeen zum Oberhaupt stellen, um das Volk zu führen.
Wenn Ihr Euch einer Stadt nähert, um gegen sie zu kämpfen, dann verkündet ihr Frieden.
Und wenn es Euch friedlich antwortet und Euch eröffnet, so wird das ganze Volk, das darin zu finden ist, Euch dienen und Euch dienen.
Und wenn sie nicht mit Euch frieden wollen, sondern gegen Euch kämpfen, solltet Ihr sie belegern.
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie in Eure Hände gegeben hat, sollt Ihr jeden männlichen Mann in ihr mit dem Schwert schlagen.
Aber die Frauen und die Kleinen und das Vieh und alles, was in der Stadt ist, das ganze Gebein solltet Ihr für Euch nehmen und das Gebein Eures Feindes essen, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
So solltet Ihr mit allen Städten handeln, die sehr weit von Euch entfernt sind und nicht aus den Städten dieser Völker gehören.
Aber von den Städten dieser Völker, die der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt, sollt Ihr nichts von dem lebendig überleben lassen, was zu Atmen hat.
Aber Ihr sollt sie ganz vernichten: die Hetiter, die Amoriter, die Kanaaniter, die Perizen, die Hevien und die Jebusiter, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Damit sie euch lehren, nicht nach all ihren abscheulichen Taten zu handeln, die sie ihren Göttern getan haben. So solltet ihr gegen den HERRN, Euren Gott, sündigen.
Wenn Ihr eine Stadt lange besiegt, indem Ihr gegen sie kämpft, um sie zu erobern, sollt Ihr nicht ihre Bäume zerstören, indem Ihr eine Axt gegen sie zwingt, denn Ihr könnt von ihnen essen, und Ihr sollt sie nicht schneiden, denn der Baum des Feldes ist das Leben des Menschen, um sie zu besiegen.
Nur die Bäume, von denen Ihr wisst, dass sie keine Speise sind, solltet Ihr zerstören und abstürzen, und die Stadt, die gegen Euch kämpft, sollt Ihr aufmachen, bis sie besiegt ist.
Wenn jemand im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, zum Besitz zu nehmen, getötet wird und er im Feld liegt und nicht bekannt ist, wer ihn getötet hat,
Dann sollen Eure Ältesten und Eure Richter ausgehen und die Städte um den Toten messen, die um ihn herum liegen.
Und es soll geschehen, daß die Stadt, die dem getöteten Mann nahe ist, die Ältesten jener Stadt ein Kalb nehmen, das noch nicht geschmiedet wurde, und das noch nicht das Joch gezogen hat.
Und die Ältesten jener Stadt sollen das Stier in ein ungeschütztes Tal hinabbringen, das weder gepflegt noch gesät wurde, und das Stier dort im Tal abschlagen.
Und die Priester, die Söhne Levi, sollen sich näherziehen, denn der HERR, euer Gott, hat sie auserwählt, um Ihm zu dienen und im Namen des HERRN zu segnen. Und mit ihren Worten soll jeder Streit und jeder Schlag beurteilt werden.
Und alle Ältesten jener Stadt, die dem toten Mann nahe stehen, sollen sich über das in dem Tal abgeschlossene Kalb die Hände waschen.
Und sie werden antworten und sagen: Unsere Hände haben dieses Blut nicht vergossen, und unsere Augen haben es nicht gesehen.
Seid, HERR, barmherzig zu Eures Volkes Israel, welches Ihr erlöst habt, und legt Unschuldiges Blut nicht über Eure Volk Israel, und das Blut wird ihnen vergeben werden.
So solltet Ihr das Blut des Unschuldigen aus eurer Mitte entfernen, wenn Ihr tut, was recht ist in den Augen des Herrn.
Wenn Ihr gegen Eure Feinde zum Krieg geht und der HERR, Euer Gott, sie in Eure Hände gibt und Ihr sie in Gefangenschaft nehmt,
Und seht unter den Gefangenen eine schöne Frau und begehrt sie, und wünscht Euch, Ihr würdet sie für Eure Frau haben.
Dann solltet Ihr sie in Euer Haus bringen, und sie soll sich den Kopf rasieren und ihre Nägel schmieren.
Und sie soll ihre Gewänder aus ihrer Gefangenschaft ziehen und in Eurem Haus bleiben und einen ganzen Monat über ihren Vater und ihre Mutter weinen. Danach solltet Ihr zu ihr gehen und ihr Ehemann sein, und sie soll Eure Ehefrau sein.
Und es soll geschehen, wenn Ihr sie nicht liebt, so lasst sie gehen, wohin sie will; aber verkauft sie nicht um Geld und macht sie nicht zum Handel, weil Ihr sie erniedrigt habt.
Wenn ein Mann zwei Frauen hat, die eine geliebt und die andere verabscheut, und sie ihm Kinder geboren haben, sowohl die geliebten als auch die verabscheuteten; und wenn der Erstgeborene derjenige ist, der verabscheut wurde,
Dann wird es geschehen, wenn er seinen Söhnen das, was er hat, zur Erbschaft macht, daß er den Sohn des geliebten nicht zum Erstgeborenen macht, bevor er den Sohn des Haßten, der wahrlich der Erstgeborene ist, macht.
Aber den Sohn des Hassten soll er für den Erstgeborenen erkennen, indem er ihm einen doppelten Anteil von allem, was er besitzt, gibt, denn er ist der Anfang seiner Stärke; das Erstgeborenenrecht gehört ihm.
Wenn ein Mann einen hartnäckigen und widerspenstigen Sohn hat, der der Stimme seines Vaters und der Stimme seiner Mutter nicht gehorcht und, wenn sie ihn bestrafen, nicht auf sie hört,
Dann sollen sein Vater und seine Mutter ihn festhalten und ihn zu den Ältesten seiner Stadt und zum Tor seines Ortes bringen.
Und sie sollen zu den Ältesten seiner Stadt sagen: Dieser unseres Sohnes ist hartnäckig und widerspenstig, er hört nicht auf unsere Stimme, er ist Nahrungsfresser und Trunkener.
Und alle Männer seiner Stadt sollen ihn steinigen, damit er tot ist. So solltet Ihr das Böse aus eurer Mitte vertreiben. Das wird ganz Israel hören und fürchten.
Und wenn ein Mann eine Sünde begangen hat, die dem Tod würdig ist, und er zum Tode verurteilt wird, und Ihr ihn an einem Baum hängt,
Sein Leichnam soll nicht die ganze Nacht auf dem Baum bleiben, sondern sollt Ihr ihn an jenem Tag auf jeden Fall begraben, denn der, der gehängt wird, ist von Gott verflucht, damit Euer Land nicht verschmutzt wird, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt.
Ihr solltet nicht sehen, wie der Stier oder das Schaf Ihres Bruders sich verirrt, und Euch vor ihnen verstecken. Ihr solltet sie immer wieder zu Eurem Bruder bringen.
Und wenn Euer Bruder nicht in Eure Nähe ist oder Ihr ihn nicht kennt, so solltet Ihr ihn in Eure eigene Wohnung bringen und bei Euch bleiben, bis Euer Bruder danach sucht, und dann sollt Ihr ihn ihm zurückgeben.
So solltet Ihr mit seinem Esel handeln, und so solltet Ihr mit seinem Gewand. Und mit allem Verlorenen Ihres Bruders, das er verloren hat und das Ihr gefunden habt, sollt Ihr ebenso handeln: Ihr dürft Euch nicht verstecken.
Ihr solltet nicht sehen, wie der Esel oder sein Ochs Ihres Bruders auf dem Weg fällt, und Euch vor ihnen verstecken. Ihr solltet ihm sicher helfen, sie wieder aufzuheben.
Eine Frau darf nichts tragen, was einem Mann gehört, und ein Mann darf kein Weibenkleid anziehen, denn alles, was dies tut, ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Wenn ein Vögelnest vor Euch auf dem Weg in einem Baum oder auf dem Boden liegt, ob es sich um Junglinge oder Eier handelt, und das Damm auf den Jungen oder auf den Eiern sitzt, so solltet Ihr das Damm nicht mit den Jungen nehmen.
Aber wie auch immer, lasst das Damm gehen und nehmt die Jungen zu Euch, damit es Euch gut geht und Eure Tage verlängern möget.
Wenn Ihr ein neues Haus baust, dann solltet Ihr auch einen Schirm für Euer Dach machen, damit Ihr kein Blut über Eure Häuser bringt, wenn jemand von dort fällt.
Ihr solltet Euren Weinberg nicht mit verschiedenen Samen säen, damit die Frucht Eures Samens, die Ihr säet, und die Frucht Eures Weinbergs nicht unrein werden.
Ihr solltet nicht mit einem Ochse und einem Esel zusammen pflügen.
Ihr solltet kein Kleid von verschiedener Art tragen, wie Woll und Leinen zusammen.
Ihr solltet Eure Kleidung an den vier Ebenen der Kleidung, mit der Ihr Euch bedeckt, ein Rande machen.
Wenn ein Mann eine Frau nimmt und zu ihr geht und sie hasst,
Und gebt ihr Gelegenheiten, gegen sie zu sprechen, und bringt einen bösen Namen auf sie und sagt: Ich habe diese Frau genommen, und als ich zu ihr kam, fand ich sie nicht als Jungfrau.
Dann sollen der Vater und die Mutter des Mädchens das Zeichen der Jungfräulichkeit des Mädchens an die Ältesten der Stadt im Tor bringen.
Und der Vater des Mädchens soll zu den Ältesten sagen: Ich habe meinem Mann meine Tochter zur Ehefrau gegeben, und er hasst sie.
Und siehe, er hat ein Wort gegen sie gegeben und gesagt: Ich habe Eure Tochter nicht als Jungfrau gefunden, und doch sind dies die Zeichen der Jungfräulichkeit meiner Tochter. Und sie sollen das Gewand vor den Ältesten der Stadt ausbreiten.
Und die Ältesten jener Stadt sollen den Mann nehmen und ihn bestrafen.
Und sie sollen ihn mit hundert Silberschekel veräußern und dem Vater des Mädchens geben, weil er einen bösen Namen über eine jungfräuleige Israelite gemacht hat; und sie soll seine Ehefrau sein; er darf sie nicht alle seine Tage verlassen.
Aber wenn dies wahr ist und die Zeichen der Jungfräulichkeit für das Mädchen nicht gefunden werden:
Dann sollen sie das Mädchen zur Tür des Hauses ihres Vaters bringen, und die Männer ihrer Stadt sollen sie steinigen, damit sie tot ist, weil sie in Israel Unvernünftiges getan hat, daß sie im Haus ihres Vaters Hure gehandelt hat. So solltet Ihr das Böse unter euch vertreiben.
Wenn ein Mann mit einer verheirateten Frau liegen findet, so sollen beide sterben, der Mann, der mit der Frau geschlafen hat, und die Frau. So solltet Ihr das Böse aus Israel entfernen.
Wenn ein jungfräuliches Mädchen mit einem Mann verlobt ist und ein Mann sie in der Stadt findet und mit ihr schläft,
Dann solltet Ihr beide an das Tor jener Stadt bringen und sie steinigen, so daß sie sterben: das Mädchen, weil sie in der Stadt nicht geschrien hat, und der Mann, weil er die Frau seines Nächsten geschmäht hat. So solltet Ihr das Böse aus eurer Mitte vertreiben.
Wenn aber ein Mann eine verlobte Jungfrau auf dem Feld findet und sie zwingt und mit ihr schläft, so soll nur der Mann sterben, der mit ihr schläft.
Doch das Mädchen sollst Du nichts tun. Es gibt keine Sünde, die dem Tod würdig ist. Wie ein Mann gegen seinen Nächsten aufsteht und ihn tötet, so ist dies auch.
Denn er fand sie auf dem Feld, und die verlobte Jungfrau weinte, und es gab niemanden, der sie rettete.
Wenn ein Mann eine jungfräuliche Jungfrau findet, die nicht verlobt ist, und sie festhält und mit ihr schläft, und sie werden gefunden,
Dann soll der Mann, der mit ihr schlafen hat, dem Vater des Mädchens fünfzig Silberschekel geben, und sie soll seine Ehefrau sein; weil er sie erniedrigt hat, darf er sie nicht für alle seine Tage trennen.
Ein Mann darf die Ehefrau seines Vaters nicht nehmen, und auch nicht den Kleid seines Vaters entdecken.
Wer in den Steinen verwundet ist oder sein Verwandtes abgeschnitten hat, soll nicht in die Gemeinde des HERRN kommen.
Ein Bastard soll nicht in die Gemeinde des HERRN treten; bis zu seiner zehnten Generation soll er nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Ein Ammoniter oder ein Moabiter darf nicht in die Gemeinde des HERRN treten, auch nicht in die Gemeinde des HERRN bis zu ihrer zehnten Generation.
Weil sie euch nicht mit Brot und Wasser auf dem Weg begegnet haben, als ihr aus Ägypten herausgekommen seid, und weil sie Bileam, den Sohn Beors, von Pethor in Mesopotamien, gegen Euch eingestellt haben, um Euch zu verfluchen.
Doch der HERR, Euer Gott, wollte Bileam nicht hören, sondern der HERR, Euer Gott, machte den Fluch zu einem Segen für Euch, weil der HERR, Euer Gott, Euch liebte.
Ihr solltet Euren Frieden und ihren Wohlstand nicht für immer suchen.
Ein Edomiter sollst Du nicht verabscheuen, denn er ist Dein Bruder. Ein Ägypter sollst Du nicht verabscheuen, weil Du Fremdling in seinem Land warst.
Die Kinder, die ihnen entstehen, sollen in ihrer dritten Generation in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Wenn das Heer gegen Eure Feinde ausgeht, dann bewahrt Euch vor allem Bösen.
Wenn es unter Euch einen Mann gibt, der nicht rein ist, weil er in der Nacht unrein ist, dann soll er aus dem Lager hinausgehen und nicht in das Lager kommen.
Aber wenn der Abend gekommen ist, soll er sich mit Wasser waschen, und wenn die Sonne untergegangen ist, soll er wieder ins Lager kommen.
Auch außerhalb des Lagers solltet Ihr einen Ort haben, wohin Ihr hinausgeht.
Und eine Paddel solltet Ihr auf eurer Waffe haben, und wenn Ihr in der Freiheit ruht, sollt Ihr damit graben, und dann solltet Ihr zurückkehren und das bedecken, was von Euch kommt.
Denn der HERR, Euer Gott, wandelt inmitten Eures Lager, um Euch zu retten und Eure Feinde vor Euch zu übergeben. Darum soll Euer Lager heilig sein, damit er nichts Unreines in Euch sieht und sich von Euch abwendet.
Ihr sollt den Knecht nicht zu seinem Herrn übergeben, der von seinem Herrn zu Euch geflohen ist.
Er soll bei Euch wohnen, inmitten von Euch, an jenem Ort, den Er sich in einer Eure Pforte auswählt, wo es ihm am liebsten gefällt. Ihr sollt ihn nicht unterdrücken.
Es soll keine Hure unter den Töchtern Israels geben, noch ein Sodomiter unter den Söhnen Israels.
Ihr solltet weder den Lohn einer Hure noch den Preis eines Hundes in das Haus des Herrn, Euren Gottes, bringen, um irgendein Gelübde zu machen, denn auch dies ist dem Herrn, Eurem Gott, ein Greuel.
Ihr solltet Eure Bruder nicht mit Zinsen leihen: mit Zinsen von Geld, mit Zinsen von Lebensmitteln, mit Zinsen von allem, was mit Zinsen geliehen wird.
Dem Fremden solltet Ihr mit Zinsen verleihen, aber Eurem Bruder solltet Ihr nicht mit Zinsen verleihen, damit der HERR, Euer Gott, Euch in allem segnet, was Ihr in das Land, in das Ihr eintritt, um es zu erwerben.
Wenn Ihr dem HERRN, Eurem Gott, ein Gelübde abgebt, sollt Ihr es nicht verzögern, es zu erfüllen, denn der HERR, Euer Gott, wird es von Euch verlangen, und es wäre eine Sünde für Euch.
Doch wenn Ihr Euch von dem Gelübde weigert, so ist es keine Sünde für Euch.
Was von Euren Lippen herausgegangen ist, sollt Ihr bewahren und erfüllen, ein freiwilliges Opfer, wie Ihr dem HERRN, Eurem Gott, geschworen habt, was Ihr mit Eurem Mund geschworen habt.
Wenn Ihr in den Weinberg Ihres Nächsten kommt, dann könnt Ihr die Trauben essen, so viel Ihr wollt, aber Ihr sollt sie nicht in Euer Gefäß legen.
Wenn Ihr in den Stehkorn Ihres Nächsten kommt, dann könnt Ihr mit Eure Hand die Ohren plündern; aber Ihr solltet den Stehkorn Ihres Nächsten nicht mit einem Sackel bewegen.
Wenn sich ein Mann eine Frau genommen hat und sie geheiratet hat und sie ihm nicht wohlgefällig ist, weil er etwas Unreinheit bei ihr gefunden hat, so soll er ihr eine Scheidungsurkunde schreiben und sie in ihre Hand geben und sie aus seinem Haus schicken.
Und wenn sie sein Haus verlassen hat, kann sie zu einer anderen Frau gehen.
Und wenn der zweite Mann sie hasst und ihr eine Scheidungsurkunde schreibt und sie in ihre Hand legt und sie aus seinem Haus schickt, oder wenn der zweite Mann, der sie zur Ehefrau genommen hat, stirbt,
Ihr früherer Mann, der sie entlassen hat, darf sie nicht wieder zur Ehefrau nehmen, nachdem sie unrein geworden ist; denn das ist ein Greuel vor dem HERRN. Und das Land, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt, solltet nicht sündigen.
Wenn ein Mann eine neue Frau genommen hat, soll er nicht in den Krieg gehen, und es soll ihm keinerlei Arbeit übertragen werden, sondern er soll ein Jahr lang frei sein und seine Frau, die er genommen hat, erfreuen.
Niemand soll den unteren oder den oberen Mühlstein als Pfand nehmen, denn er nimmt das Leben eines Menschen als Pfand.
Wenn jemand einen seiner Brüder, den Israeliten, stiehlt und ihn zum Handel macht oder verkauft, soll dieser Dieb sterben; so sollt Ihr das Böse aus eurer Mitte vertreiben.
Seid vor der Plage der Lepra aufmerksam, um alles zu beachten und zu tun, was die Priester, die Leviten, euch lehren werden. Wie ich es ihnen geboten habe, solltet Ihr das tun.
Erinnert Euch an das, was der HERR, Euer Gott, Mirjam unterwegs tat, nachdem Ihr aus Ägypten herausgekommen wart.
Wenn Ihr eurem Bruder etwas leiht, solltet Ihr nicht in sein Haus gehen, um sein Pfand zu holen.
Ihr werdet im Ausland stehen, und der Mann, dem Ihr verleiht, soll Euch das Geheimnis aus dem Ausland bringen.
Und wenn der Mann arm ist, solltet Ihr nicht mit seinem Gelöbnis schlafen:
Und wenn die Sonne untergeht, solltet Ihr ihm das Geheimnis wieder geben, damit er in seinem eigenen Gewand schläft und Euch segnet. Und dies wird für Euch als Gerechtigkeit vor dem HERRN, Eurem Gott, gelten.
Ihr solltet einen Vermieter nicht unterdrücken, der arm und bedürftig ist, ob er von Euren Brüdern oder von Euren Fremden ist, die in Eurem Lande in Euren Toren wohnen.
An seinem Tag solltet Ihr ihm seinen Lohn geben, und die Sonne soll nicht untergehen, denn er ist arm, und sein Herz ist auf ihn gerichtet, damit er nicht gegen Euch an den HERRN ruft, und es wird für Euch eine Sünde sein.
Nicht sollen die Väter für die Kinder getötet werden, noch sollen die Kinder für die Väter getötet werden; jeder soll für seine eigene Sünde getötet werden.
Das Gericht des Fremden und des Waisen solltet Ihr nicht verzerren, und das Gewand einer Witwe solltet Ihr nicht als Pfand nehmen.
Und erinnert Euch daran, daß Ihr in Ägypten ein Sklave waret und der HERR, Euer Gott, Euch von dort erlöst hat. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Wenn Ihr Eure Ernte in Eurem Feld schlägt und ein Schaf im Feld vergisst, sollt Ihr es nicht wieder holen. Es soll für den Fremden, für den Waisen und für die Witwe sein, damit der HERR, Euer Gott, Euch in allen Werken Eures Händes segnet.
Wenn Ihr euren Olivenbaum schlagen werdet, sollt Ihr nicht mehr über die Äste gehen. Es soll dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gehören.
Wenn Ihr die Trauben Ihres Weinbergs sammelt, solltet Ihr sie nicht später sammeln. Sie sollen dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gehören.
Und erinnert Euch daran, daß Ihr im Lande Ägypten Sklave waret. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Wenn zwischen den Menschen ein Streit besteht und sie zum Gericht kommen, damit die Richter sie richten, so sollen sie den Gerechten rechtfertigen und den Gottlosen verurteilen.
Und wenn der Böse würdig ist, geschlagen zu werden, so soll der Richter ihn hinlegen lassen und vor seinem Angesicht geschlagen werden, nach seiner Schuld, mit einer bestimmten Zahl.
Vierzig Schläge darf er ihm geben, aber nicht mehr; sonst würde er mehr schlagen als viele Schläge und ihn mehr schlagen als diese, so würde Euer Bruder Euch verächtlich erscheinen.
Ihr solltet den Ochsen nicht schnauzen, wenn er das Getreide tritt.
Wenn Brüder zusammen wohnen und einer von ihnen stirbt und keine Kinder hat, so darf die Frau des Verstorbenen nicht ausserhalb einem Fremden heiraten. Ihr Bruder des Ehemannes soll zu ihr gehen und sie zu ihm als Ehefrau nehmen und ihr die Pflicht eines Ehemannes erfüllen.
Und der Erstgeborene, den sie gebären wird, soll den Namen seines toten Bruders ersetzen, damit sein Name nicht aus Israel verwischt wird.
Und wenn der Mann nicht will, die Ehefrau seines Bruders zu nehmen, so soll die Ehefrau seines Bruders zum Tor zu den Ältesten hinaufgehen und sagen: Mein Bruder meines Mannes weigert sich, seinem Bruder einen Namen in Israel zu eröffnen, so wird er nicht die Pflicht meines Bruders meines Mannes erfüllen.
Dann sollen die Ältesten seiner Stadt ihn rufen und zu ihm sprechen. Und wenn er sich einhält und sagt: "Ich will sie nicht nehmen",
Dann soll die Ehefrau seines Bruders vor den Ältesten zu ihm kommen und seinen Schuh von seinem Fuß loslegen und ihm ins Gesicht spucken und sagen: So soll es mit dem Mann geschehen, der nicht das Haus seines Bruders aufbaut.
Und sein Name wird in Israel genannt werden: Das Haus dessen, der seinen Schuh loslässt.
Wenn die Männer miteinander streiten, und die Ehefrau eines Mannes sich nähert, um ihren Mann aus der Hand dessen zu befreien, der ihn schlägt, und ihre Hand ausstreckt und ihn heimlich nimmt,
Dann solltet Ihr ihr die Hand abschneiden, Euer Auge soll sie nicht erbarmen.
Ihr solltet in Eurer Tasche nicht verschiedene Gewichte haben, groß und klein.
Ihr solltet in Eurem Haus nicht verschiedene Maßstab haben, groß und klein.
Aber ein vollkommenes und gerechtes Gewicht solltet Ihr haben, ein vollkommenes und gerechtes Maß solltet Ihr haben, damit Eure Tage in dem Land verlängert werden, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Denn jeder, der solche Taten tut, und jeder, der Unrecht tut, ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Denkt daran, was Amalek mit Euch auf dem Weg getan hat, als Ihr aus Ägypten herausgekommen seid.
Wie er Euch auf dem Weg traf und den Rücken von Euch schlug, alle, die hinter Euch schwach waren, als Ihr schwach und müde wart; und er fürchtete Gott nicht.
Wenn nun der HERR, Euer Gott, Euch in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, Ruhe von all Euren Feinden um Euch herum gegeben hat, dann sollt Ihr die Erinnerung an Amalek vom Himmel unter den Himmeln löschen; Ihr sollt sie nicht vergessen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in das Land gelangt seid, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt, und es besitzt und darin wohnt,
Ihr solltet von den ersten Früchten der Erde nehmen, die Ihr aus Eurem Land bringt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und es in einen Korb legen und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, wählt, seinen Namen dort zu legen.
Und geh zu dem Priester, der in jenen Tagen sein wird, und sag zu ihm: Heute bekenne ich dem HERRN, Eurem Gott, daß ich das Land gekommen bin, das der HERR unseren Vätern geschworen hat, es uns zu geben.
Und der Priester soll den Korb aus Eurer Hand nehmen und ihn vor dem Altar des HERRN Euren Gottes legen.
Und sprecht und sagt vor dem HERRN, Eurem Gott: Mein Vater war ein Sterblicher Aramäer, und er ging nach Ägypten und blieb dort mit wenigen Einwanderer und wurde dort eine große, mächtige und zahlreiche Nation.
Und die Ägypter bettelten uns, und betrüberten uns, und legten uns eine harte Knechtschaft auf.
Und als wir zu dem HERRN, dem Gott unserer Väter, riefen, hörte der HERR unsere Stimme und sah unsere Bedrängnis, unsere Mühe und unsere Unterdrückung an.
Und der HERR führte uns aus Ägypten mit einer starken Hand und mit einem ausgestreckten Arm und mit großer Furcht und mit Zeichen und Wundern heraus.
Und er brachte uns an diesen Ort und gab uns dieses Land, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und nun, siehe, ich habe die Erstfrüchte des Landes gebracht, das Ihr mir gegeben habt, HERR! Und setzt sie vor dem HERRN, Eurem Gott, und verbeugt Euch vor dem HERRN, Eurem Gott.
Und freut Euch über alles Gute, das der HERR, Euer Gott, Euch und Eure Familie gegeben hat, auch Ihr, der Levit und der Fremdling, der unter Euch wohnt.
Wenn Ihr im dritten Jahr, dem Jahr des Zehntels, alle Zehntel Ihres Gewinns vollendet habt und es den Leviten, dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gegeben habt, damit sie in Euren Tore essen und satt werden,
Dann solltet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, sagen: Ich habe die heiligen Dinge aus meinem Haus entfernt und habe sie dem Leviten und dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gegeben, nach allen Deinen Gebote, die Ihr mir geboten habt. Ich habe Eure Gebote nicht übertrieben und habe sie nicht vergessen.
Ich habe nichts davon gegessen, während ich trauerte, ich habe nichts davon genommen, was für einen unreinen Gebrauch war, und ich habe nichts davon für die Toten gegeben, sondern ich habe der Stimme des Herrn, meines Gottes, gehorcht und getan, wie Ihr mir geboten habt.
Seid von Eures heiligen Wohnort, vom Himmel, herabgesehen und segnet Eures Volkes Israel und das Land, das Ihr uns gegeben habt, wie Ihr es unseren Vätern gewollt habt, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Heute hat der HERR, Euer Gott, Euch geboten, diese Satzungen und Gerichte zu befolgen. Darum sollt Ihr sie halten und tun mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele.
Ihr habt den Herrn heute bezeugt, euer Gott zu sein, in seinen Wegen zu wandeln, seine Satzungen und Gebote und seine Gerichte zu halten und auf seine Stimme zu hören.
Und der HERR hat euch heute als sein eigenes Volk beschworen, wie er es Euch versprochen hat, und alle seine Gebote zu halten.
Und um Euch zu erheben über alle Völker, die Er gemacht hat, in Lob und Namen und Ehre; und damit Ihr ein heiliges Volk dem HERRN, Eurem Gott, seid, wie Er es versprochen hat.
Und Mose und die Ältesten Israels befahl dem Volk: "Haltet alle Gebote, die ich euch heute geboten habe.
Und es wird geschehen am Tag, wenn Ihr den Jordan überquert und in das Land kommt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, dann sollt Ihr Euch große Steine aufstellen und sie mit Pflaster beschichten.
Und schreibt auf sie alle Worte dieses Gesetzes, wenn Ihr überquert seid, damit Ihr ins Land geht, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, das Land, das mit Milch und Honig fließt, wie der HERR, der Gott Eurer Väter, Euch versprochen hat.
Darum solltet Ihr, wenn Ihr den Jordan überquert habt, diese Steine, die ich euch heute befehle, auf dem Berg Ebal aufstellen und sie mit Pflaster beschichten.
Und dort solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, einen Altar bauen, einen Altar aus Steinen; Ihr solltet kein Eisenwerkzeug auf sie erheben.
Von vollen Steinen solltet Ihr den Altar des Herrn, Euren Gottes, bauen und darauf Brennopfer für den Herrn, Euren Gott, bringen.
Und Ihr solltet Friedensopfer bringen und dort essen und euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen.
Und auf den Steinen sollst du alle Worte dieses Gesetzes ganz klar schreiben.
Und Mose und die Priester, die Leviten, sprachen zu dem ganzen Israel: "Hört und hört, Israel! Heute seid Ihr das Volk des Herrn, Eures Gottes, geworden.
Darum sollt Ihr dem Herrn, Eurem Gott, gehorchen und seine Gebote und seine Satzungen befolgen, die ich Euch heute geboten habe.
Und Mose befahl dem Volk am selben Tag:
Diese sollen auf dem Berg Gerizim stehen, um das Volk zu segnen, wenn Ihr den Jordan überquert: Simeon, Levi, Juda, Isachar, Josef und Benjamin.
Und diese werden auf dem Berg Ebal stehen, um zu verfluchen: Ruben, Gad, Aser, Zebulon, Dan und Nephtali.
Und die Leviten sollen sprechen und mit großer Stimme zu allen Männern Israels sagen:
Verflucht sei der Mensch, der eine Bildform oder eine geschmolzenen Statue macht, eine Abscheulichkeit für den HERRN, das Werk der Hände eines Künstlers, und sie im Verborgenen legt. Und das ganze Volk soll antworten und sagen: Amen.
Verflucht sei der, der seinen Vater oder seine Mutter verflucht. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der seine Grenze seines Nächsten entfernt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der den Blinden vom Weg abirren läßt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht ist der, der das Recht des Fremden, des Waisen und der Witwe verzerrt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der mit der Frau seines Vaters schläft, denn er enthüllt das Gewand seines Vaters. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der sich mit irgendeinem Tier schläft. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der mit seiner Schwester schläft, mit der Tochter seines Vaters oder mit der Tochter seiner Mutter. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der mit seiner Schwiegermutter schläft. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht ist der, der heimlich seinen Nächsten schlägt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der sich dafür belohnt, eine unschuldige Person zu töten. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der nicht alle Worte dieses Gesetzes bestätigt, um sie zu befolgen. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr aufmerksam auf die Stimme des Herrn, Euren Gottes, hört und alle seine Gebote befolgt, die ich Euch heute anordne, dann wird der Herr, Euer Gott, Euch über alle Völker der Erde erheben.
Und all diese Segnungen werden über Euch kommen und über Euch kommen, wenn Ihr dem Stimme des Herrn, Euren Gott, gehorcht.
Seid gesegnet in der Stadt und gesegnet auf dem Feld.
Gesegnet wird sein Frucht Ihres Körpers und die Frucht Eures Bodens und die Frucht Eures Viehs, die Frucht Eures Kühe und die Herde Eures Schafs.
Seinen Korb und Eure Lager sollen gesegnet sein.
Seid gesegnet, wenn Ihr hineingeht, und gesegnet, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird eure Feinde, die gegen Euch aufstehen, vor Eurem Angesicht besiegen lassen. Sie werden auf einer Straße gegen Euch ausgehen und auf sieben Straßen vor Euch fliehen.
Der HERR wird euch den Segen geben in Euren Lager und in allem, worauf Ihr Eure Hand legt, und er wird Euch den Segen geben im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Der HERR wird Euch als ein heiliges Volk für sich selbst ernennen, wie er euch geschworen hat, wenn Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, behält und in seinen Wegen wandelt.
Und alle Völker der Erde werden sehen, daß der Name des HERRN aufgetragen ist, und sie werden Angst vor Euch haben.
Und der HERR wird Euch reichlich an Gütern machen, an den Früchten Ihres Körpers, an den Früchten Ihres Viehs und an den Früchten Ihres Feldes im Land, das der HERR euren Vätern geschworen hat, Euch zu geben.
Der HERR wird Euch seinen guten Schatz öffnen, den Himmel, um Eurem Land den Regen zu seiner Zeit zu geben und all das Werk Eures Händes zu segnen. Und Ihr werdet vielen Völkern verleihen, und Ihr werdet nicht leihen.
Und der HERR wird Euch zum Kopf machen und nicht zum Schwanz, und nur oben werdet Ihr stehen und nicht unter euch, wenn Ihr den Gebote des HERRN, Euren Gottes, gehorcht, die ich Euch heute gebete, um sie zu halten und zu tun:
Und von keinem der Worte, die ich Euch heute geboten habe, sollt Ihr nicht abweichen, weder zur Rechten noch zur Linken, um anderen Göttern zu folgen und ihnen zu dienen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr nicht auf die Stimme des HERRN Eures Gottes hört, um alle seine Gebote und seine Satzungen zu halten, die ich Euch heute geboten habe, dann werden all diese Fluche über Euch kommen und über Euch kommen:
Verflucht seid Ihr in der Stadt und verflucht seid Ihr auf dem Feld.
Verflucht ist Euer Korb und Euer Lager.
Verflucht ist die Frucht Eures Körpers und die Frucht Eures Landes, die Frucht Eures Rindes und Eures Schafs.
Verflucht werdet Ihr sein, wenn Ihr hineingeht, und verflucht werdet Ihr sein, wenn Ihr ausgeht.
Der HERR wird über Euch Fluch schicken, Schmerz und Straf in allem, was Ihr tun wollt, bis Ihr vernichtet und schnell vernichtet werdet, wegen der Bosheit Eures Tuns, durch das Ihr mich verlassen habt.
Der HERR wird die Pest an Euch festhalten, bis Er Euch aus dem Land vernichtet, das Ihr erobern werdet.
Der HERR wird Euch schlagen mit Verzehr, mit Fieber, mit Entzündung, mit äußerster Verbrennung, mit dem Schwert, mit Schuppen und mit Schimmel; und sie werden Euch verfolgen, bis Ihr vernichtet werdet.
Und euer Himmel über Eurem Kopf wird Kupfer sein, und die Erde unter Euch wird Eisen sein.
Der HERR wird den Regen Ihres Landes zu Staub und Staub machen. Er wird vom Himmel auf Euch fallen, bis Ihr vernichtet seid.
Der HERR wird Euch vor Euren Feinden besiegen lassen. Einen Weg sollt Ihr gegen sie gehen, und sieben Wege sollt Ihr vor ihnen fliehen. Und in alle Königreiche der Erde werdet Ihr verwirrt sein.
Und euer Leichnam wird allen Vögeln des Himmels und den Tieren der Erde Fleisch werden, und niemand wird sie zerreißen.
Der HERR wird Euch mit den Schäden Ägyptens schlagen, mit den Smaroden, mit den Schäben und mit dem Juckreiz, von dem Ihr nicht geheilt werden könnt.
Der HERR wird Euch mit Wahnsinn und Blindheit und Verblendung des Herzens schlagen.
Und am Mittag werdet Ihr klappen, wie ein Blinder in der Finsternis klappt, und Eure Wege werden nicht erfolgreich sein; nur werdet Ihr erdrückt und geplündert werden, und niemand wird Euch retten.
Du sollst eine Frau verloben, und ein anderer Mann wird mit ihr schlafen. Ihr solltet ein Haus bauen und nicht darin wohnen; Ihr solltet einen Weinberg pflanzen und seine Trauben nicht sammeln.
Euer Ochsen wird vor Euren Augen geschlachtet werden, und Ihr sollt davon nicht essen. Euer Esel wird vor Eurem Angesicht gefangen werden, und es wird Euch nicht wiedergeführt werden. Eure Schafe werden Euren Feinden gegeben werden, und Ihr werdet sie nicht retten können.
Eure Söhne und Eure Töchter werden einem anderen Volk gegeben werden; Eure Augen werden sie anschauen und den ganzen Tag lang nach ihnen sehnen, und es wird keine Kraft in Eurer Hand sein.
Die Früchte Eures Landes und alles, was Ihr gearbeitet habt, wird ein Volk, das Ihr nicht kennt, essen. Ihr werdet nur erdrückt und immer zerquetscht werden.
Damit Ihr verrückt werdet, wenn Ihr es mit Euren Augen seht.
Der HERR wird Euch in die Knie und in die Beine mit einer schmerzhaften Verletzung schlagen, die nicht geheilt werden kann, von der Sohle Ihres Fußes bis zur Spitze Ihres Kopfes.
Der HERR wird Euch und Euren König, den Ihr über Euch einrichten werdet, zu einem Volk führen, das Ihr weder erkannt habt noch Eure Väter. Dort werdet Ihr andere Götter, Holz und Stein, dienen.
Und Ihr werdet ein Wunder, ein Sprichwort und ein Sprichwort werden unter allen Völkern, wohin der HERR Euch führen wird.
Ihr solltet viel Samen ins Feld bringen und nur wenig sammeln, denn die Heuschrecken werden es verzehren.
Sie pflanzen Weinberge und pflegen sie, trinken aber nicht den Wein und sammeln nicht die Trauben, denn die Würmer werden sie fressen.
Überall in Eure Grenzen solltet Ihr Olivenbäume haben, aber Ihr sollt Euch nicht mit Öl salben, denn Eure Oliven werden ihre Früchte tragen.
Ihr werdet Söhne und Töchter haben, aber ihr werdet sie nicht genießen, denn sie werden in Gefangenschaft geführt werden.
Alle Bäume und Früchte Eures Landes werden die Heuschrecken verzehren.
Der Fremde, der in Eurem Inneren wohnt, wird sich sehr hoch über Euch erheben, und Ihr werdet sehr tief fallen.
Er wird Euch leihen, und Ihr sollt ihm nicht leihen. Er soll das Haupt sein, und Ihr solltet der Schwanz sein.
Und alle diese Fluchen werden über Euch kommen und Euch verfolgen und überholen, bis Ihr vernichtet werdet, weil Ihr nicht auf die Stimme des Herrn, Eures Gottes, gehorcht habt, um Seine Gebote und Seine Satzungen zu halten, die Er Euch geboten hat.
Und sie sollen über Euch als Zeichen und als Wunder und über Eure Nachkommenschaft für immer sein.
Weil Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht mit Freude und mit Freude im Herzen dient, weil alles reichlich ist,
Darum solltet Ihr Eure Feinde dienen, die der HERR gegen Euch schicken wird: Hunger und Durst und Nacktheit und Mangel an allem. Und Er wird ein Eisenjagt auf Euer Hals legen, bis Er Euch vernichtet.
Der HERR wird ein Volk von weitem Ende der Erde gegen Euch bringen, das so schnell wie ein Adler fliegt, ein Volk, dessen Sprache Ihr nicht versteht.
Ein Volk mit einem heftigen Gesicht, das den alten nicht achtet und den jungen nicht Gunst zeigt.
Und die Frucht Eures Viehs und die Frucht Eures Landes wird er essen, bis Ihr vernichtet werdet. Auch dies wird Euch weder Getreide noch Wein noch Öl noch die Anzahl Eures Rindes noch Eure Schafe überlassen, bis Er Euch vernichtet hat.
Und er wird Euch in allen Eure Tore belagern, bis eure hohen und gezäunten Mauern, auf die Ihr vertraut, niederfallen, überall in Eurem Lande. Und er wird Euch in allen Eure Tore belagern, überall in Eurem Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Und die Frucht Ihres Körpers werdet Ihr essen, das Fleisch Eureer Söhne und Eure Töchter, die der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, in der Belagerung und in der Schwierigkeit, mit der Eure Feinde Euch bedrängen werden.
So wird der Mensch, der unter euch zärtlich und sehr zart ist, sein Blick auf seinen Bruder und auf seine Brustfrau und auf den Rest seiner Kinder, die er hinterlassen wird, böse sein.
So gibt er keinem von ihnen von dem Fleisch seiner Kinder, das er essen soll, denn er hat nichts überlassen, während der Belagerung und der Not, mit der Eure Feinde Euch in allen Eure Toren bedrängen werden.
Die zärtliche und zarteste Frau unter Euch, die sich nicht abwandern würde, um für Zärtlichkeit und Zärtlichkeit den Fuß auf den Boden zu legen, wird ein böses Auge auf den Ehemann ihrer Brust haben, auf ihren Sohn und auf ihre Tochter,
Und zu ihrem Jungen, der zwischen ihren Füßen herauskommt, und zu ihren Kindern, die sie gebären wird; denn sie wird sie heimlich essen, weil ihr alles braucht, während der Belagerung und der Schmerz, mit der Euer Feind Euch in Eure Tore bedrängt.
Wenn Ihr alle Worte dieses Gesetzes nicht beachtet, die in diesem Buch geschrieben sind, um diesen herrlichen und furchtbaren Namen, dem Herrn, Euren Gott, zu fürchten,
Dann wird der HERR Eure Plagen und die Plagen Eures Nachkommens verwunderlich machen, sogar große Plagen, die lange dauern, und schmerzhafte Krankheiten, die lange dauern.
Und er wird alle Krankheiten Ägyptens, vor denen Ihr fürchtet hattet, über Euch bringen, und sie werden an Euch haften.
Auch jede Krankheit und jede Plage, die nicht im Buch dieses Gesetzes geschrieben ist, wird der HERR über Euch bringen, bis Ihr vernichtet seid.
Und ihr werdet wenige bleiben, während ihr wie die Sterne des Himmels in Vielzahl wart, weil Ihr der Stimme des Herrn, Euren Gottes, nicht gehorcht habt.
Und es wird geschehen, wie sich der HERR über Euch freute, Euch Gutes zu tun und Euch zu vermehren, so wird sich der HERR über Euch freuen, Euch zu vernichten und Euch zu Nichts zu machen; und Ihr werdet aus dem Land, das Ihr erobern wollt, zerrissen werden.
Und der HERR wird Euch unter alle Völker zerstreuen, von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde, und dort werdet Ihr anderen Göttern dienen, die weder Ihr noch Eure Väter kannten: Holz und Stein.
Und unter diesen Völkern solltet Ihr keine Ruhe finden, noch solltet Ihr einen Fuß ruhen; doch der HERR wird Euch dort ein zitterndes Herz, Blindheit der Augen und Schmerz des Geistes geben.
Und euer Leben wird vor Euch in Zweifel hängen, und Ihr werdet Tag und Nacht fürchten, und euer Leben wird Euch nicht sicher sein.
Morgens werdet Ihr sagen: Oh Gott, wäre es Abend! Und am Abend sollt Ihr sagen: Oh Gott, wäre es Morgen! Aus der Furcht Ihres Herzens, mit der Ihr fürchtet werdet, und aus den Augen, die Ihr seht.
Und der HERR wird Euch mit Schiffen wieder nach Ägypten führen, auf dem Weg, von dem ich Euch gesprochen habe: Ihr werdet ihn nicht mehr sehen. Dort werdet Ihr euren Feinden als Sklaven und Sklaven verkauft werden, und niemand wird Euch kaufen.
Dies sind die Worte des Bundes, den der HERR Mose geboten hat, mit den Kindern Israels im Lande Moab zu schließen, neben dem Bund, den er mit ihnen auf Horeb geschlossen hatte.
Und Mose rief ganz Israel und sprach zu ihnen: Ihr habt alles gesehen, was der HERR vor euren Augen im Ägyptenland mit Pharao und mit allen seinen Knechten und mit seinem ganzen Land getan hat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, die Zeichen und die großen Wunder:
Doch der HERR hat Euch bis zum heutigen Tag kein Herz gegeben, um zu begreifen, Augen, um zu sehen, und Ohren, um zu hören.
Und ich habe euch vierzig Jahre lang in der Wüste geleitet. Eure Kleidung ist nicht veraltet, und Euer Schuh ist nicht veraltet, auf Eurem Fuß.
Ihr habt kein Brot gegessen, weder Wein noch Getränk getrunken, damit ihr wußtet, daß ich der HERR, euer Gott bin.
Und als ihr an diesen Ort kamet, kamen Sihon, der König von Hesbon, und Og, der König von Basan, auf uns zu kämpfen, und wir schlugen sie.
Und wir nahmen ihr Land und gaben es den Rubenitern und den Gaditern und der Hälfte des Stammes Manasse zum Erbe.
Darum haltet nun die Worte dieses Bundes und tut sie, damit es Euch wohl ergeht in allem, was Ihr tut.
Ihr steht heute alle vor dem HERRN, Eurem Gott, Eure Stammesführer, Eure Ältesten und Eure Fürsten und alle Männer Israels,
Eure Kleinen, Eure Frauen und Eure Fremden, die in Eurem Lager wohnen, von dem, der Eure Holz schneidet, bis zu dem, der Eure Wasser schöpft:
damit Ihr einen Bund mit dem HERRN, Eurem Gott, und seinen Eid schließt, den der HERR, Eurer Gott, heute mit Euch schließt:
Damit er Euch heute als sein eigenes Volk errichtet und für Euch ein Gott wird, wie Er zu Euch gesprochen hat und wie Er zu Euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
Auch mit Euch allein schließe ich diesen Bund und diesen Eid nicht.
Doch mit dem, der heute hier mit uns vor dem Herrn, unserem Gott, steht, und auch mit dem, der heute nicht hier mit uns ist:
Ihr wisst ja selbst, wie wir im Land Ägypten wohnten und wie wir durch die Völker kamen, durch die ihr vorbeigegangen seid.
Und ihr habt ihre abscheulichen Dinge gesehen, und ihre Götzen, Holz und Stein, Silber und Gold, die unter ihnen waren.
So soll es nicht unter euch einen Mann oder eine Frau, eine Familie oder einen Stamm geben, dessen Herz sich heute vom HERRN, unserem Gott, abwendet, um zu gehen und den Göttern dieser Völker zu dienen; so soll es nicht unter euch eine Wurzel geben, die Kiefer und Würmer trägt;
Und wenn er die Worte dieses Fluches hört, segnet er sich in seinem Herzen und sagt: Ich werde Frieden haben, obwohl ich in den Vorstellungen meines Herzens gehe, um den Durst zu betrinken.
Der HERR wird ihn nicht erbarmen, sondern der Zorn des HERRN und seine Eifersucht werden gegen diesen Mann rauchen, und alle Fluche, die in diesem Buch geschrieben sind, werden auf ihn liegen, und der HERR wird seinen Namen vom Himmel unterwegs löschen.
Und der HERR wird ihn von allen Stämmen Israels zum Bösen trennen, nach allen Fluchen des Bundes, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind:
Damit das zukünftige Geschlecht eurer Kinder, das nach Euch aufsteigt, und der Fremde, der aus einem fernen Land kommt, sagen, wenn sie die Plagen dieses Landes und die Krankheiten sehen, die der HERR auf ihn gelegt hat:
Und das ganze Land ist Schwefel und Salz und Feuer, und es wird weder gesät noch gebrannt, und kein Gras wird darin wachsen, wie die Zerstörung von Sodom und Gomorra, Adma und Zeboim, die der HERR in seinem Zorn und seinem Zorn vernichtete.
Und alle Völker werden sagen: Warum hat der HERR so mit diesem Land geschehen? Was ist das für eine Wut dieser großen Zorn?
Dann wird man sagen: Weil sie den Bund des Herrn, des Gottes ihrer Väter, vernachlässigt haben, den er mit ihnen geschlossen hatte, als er sie aus Ägyptenland führte,
Denn sie gingen hin und dienten anderen Göttern und verehrten sie, Göttern, die sie nicht kannten und die er ihnen nicht gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen dieses Land entzündet, um alle Fluche, die in diesem Buch geschrieben sind, über dieses Land zu bringen:
Und der HERR verrotzte sie aus ihrem Lande in Zorn und Zorn und großer Empörung und warf sie in ein anderes Land, wie es heute ist.
Die Geheimnisse gehören dem HERRN, unserem Gott, aber das, was offenbart wird, gehört uns und unseren Kindern für immer, damit wir alle Worte dieses Gesetzes befolgen.
Und es wird geschehen, wenn all diese Dinge über Euch kommen, den Segen und den Fluch, den ich vor Euch gelegt habe, und Ihr Euch an sie unter allen Völkern erinnert, wohin der HERR, Euer Gott, Euch vertreibt,
Und kehrt zu dem HERRN, Eurem Gott, und gehorcht seiner Stimme nach allem, was ich Euch heute befehle, Ihr und Eure Kinder mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele.
Dann wird der HERR, euer Gott, eure Gefangenschaft zurückkehren und Erbarmen über euch erweisen und zurückkehren und euch aus allen Völkern versammeln, wohin der HERR, euer Gott, euch verstreut hat.
Wenn jemand von Euch in die äußerste Mitte des Himmels vertrieben wird, wird der HERR, Euer Gott, Euch von dort versammeln und von dort zurückbringen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch ins Land führen, das Eure Väter besessen hatten, und Ihr werdet es besitzen; und Er wird Gutes für Euch tun und Euch vermehren über Eure Väter.
Und der HERR, euer Gott, wird euer Herz und das Herz eurer Nachkommenschaft beschneiden, damit Ihr den HERRN, Euren Gott, liebt mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele, damit Ihr lebt.
Und der HERR, Euer Gott, wird all diese Fluchen auf Eure Feinde und auf jene legen, die Euch hassen und Euch verfolgen.
Und kehrt zurück und gehorcht der Stimme des Herrn und tut alle seine Gebote, die ich Euch heute geboten habe.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in jeder Arbeit Eures Händes vermehren, in der Frucht Eures Körpers, in der Frucht Eures Viehs und in der Frucht Eures Landes zum Guten. Denn der HERR wird sich wieder über Euch freuen, um Gutes zu tun, wie er sich über Eure Väter freute.
Wenn Ihr dem Herrn, Eurem Gott, gehorcht und seine Gebote und seine Satzungen behält, die in diesem Gesetzbuch geschrieben sind, und Euch von ganzem Herzen und von ganzer Seele dem Herrn, Eurem Gott, wendet,
Denn dieses Gebot, das ich Euch heute geboten habe, ist Euch weder verborgen, noch ist es fern.
Es ist nicht im Himmel, daß Ihr sagt: Wer soll für uns in den Himmel hinaufsteigen und ihn zu uns bringen, damit wir es hören und es tun?
Und es ist nicht jenseits des Meeres, daß Ihr sagt: Wer soll für uns das Meer überqueren und es uns bringen, damit wir es hören und es tun?
Aber das Wort ist Euch sehr nahe, in Eurem Mund und in Eurem Herzen, damit Ihr es tut.
Seht, ich habe heute das Leben und das Gute, den Tod und das Böse vor Euch gestellt.
Denn ich gebiete Euch heute, den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in seinen Wegen zu wandeln und seine Gebote und seine Satzungen und seine Gerichte zu halten, damit Ihr leben und vermehren könnt. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch segnen im Land, das Ihr erobern werdet.
Doch wenn euer Herz sich abwendet und ihr nicht hört, sondern euch von anderen Göttern abwenden und ihnen dienen,
Heute verkündete ich euch, daß ihr gewiß vernichtet werdet und nicht lange auf dem Land leben werdet, das ihr über den Jordan überquert, um es zu erobern.
Ich rufe Himmel und Erde an, heute gegen Euch zu bezeugen, dass ich Leben und Tod, Segen und Fluch vor Euch gestellt habe. Wählt also das Leben, damit Ihr und Euer Samen leben könnt:
Damit Ihr den HERRN, Euren Gott, liebt und seiner Stimme gehorcht und Ihm fest bleibt, denn er ist Euer Leben und die Länge Eure Tage, damit Ihr im Land wohnt, das der HERR euren Vätern, Abraham, Isaak und Jakob, geschworen hat, ihnen zu geben.
Und Mose ging und sprach diese Worte an das ganze Israel.
Und er sprach zu ihnen: Heute bin ich einhundertundzwanzig Jahre alt. Ich kann nicht mehr in und ausgehen. Auch der HERR hat mir gesagt: Du sollst diesen Jordan nicht überqueren.
Der HERR, Euer Gott, wird vor Euch überqueren und diese Völker vor Eurem Angesicht vernichten, und Ihr werdet sie besitzen. Und Josua wird vor Eurem Angesicht überqueren, wie der HERR gesprochen hat.
Und der HERR wird mit ihnen handeln, wie er mit Sihon und Og, den Königen der Amoriter, und mit ihrem Land tat, das er vernichtet hatte.
Und der HERR wird sie vor Euren Augen geben, damit ihr ihnen nach allen Gebote, die ich Euch geboten habe, gehorcht.
Seid stark und mutig. Fürchtet euch nicht und fürchtet euch vor ihnen nicht. Denn der HERR, euer Gott, ist derjenige, der mit Euch geht. Er wird Euch nicht verlassen und Euch nicht verlassen.
Und Mose rief Josua und sprach zu ihm vor allen Augen Israels: Seid stark und mutig! Denn du sollst mit diesem Volk ins Land gehen, das der HERR zu ihren Vätern geschworen hat, es ihnen zu geben, und sie sollst es in Besitz nehmen.
Und der HERR ist es, der vor Euch geht. Er wird mit Euch sein. Er wird Euch nicht verlassen und Euch nicht verlassen. Fürchtet euch nicht und seid nicht erschrocken.
Und Mose schrieb dieses Gesetz und gab es den Priestern, den Söhnen Levi, die den Bund des HERRN trugen, und allen Ältesten Israels.
Und Mose befahl ihnen, indem er sprach: Am Ende jedes sieben Jahres, in der Feier des Jahres der Freilassung, im Fest der Zeltgebäude,
Wenn sich das ganze Israel vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort erscheinen wird, den er auswählt, solltet Ihr dieses Gesetz vor allen Israeliten vorlesen.
Versammelt das Volk, Männer, Frauen, Kinder und Eure Fremde, der in Euren Toren wohnt, damit sie hören und lernen und den HERRN, Euren Gott, fürchten und alle Worte dieses Gesetzes halten.
Und damit ihre Kinder, die nichts erfahren haben, hören und lernen, den HERRN, Euren Gott, zu fürchten, solange ihr im Land lebt, das ihr über den Jordan zieht, um es zu behalten.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, deine Tage kommen, daß du sterben sollst. Ruft Josua und stellt euch in die Hütte der Versammlung, damit ich ihm Befehl gebe. Und Mose und Josua gingen und stellten sich in die Hütte der Versammlung.
Und der HERR erschien in der Hütte in einer Wolkepfe, und die Wolkepfe stand über dem Tempeltor.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, du wirst mit deinen Vätern schlafen, und dieses Volk wird sich erheben und sich widersetzen den Göttern der Fremde des Landes, wohin sie gehen, um unter ihnen zu sein, und mich verlassen und meinen Bund, den ich mit ihnen geschlossen habe, brechen.
Dann wird sich mein Zorn an jenem Tag gegen sie entzünden, und ich werde sie verlassen und mein Angesicht vor ihnen verbergen, und sie werden verzehrt werden, und viele Übel und Bedrängnisse werden sie treffen, so dass sie an jenem Tag sagen werden: "Ist dieses Übel nicht auf uns gekommen, weil unser Gott nicht unter uns ist?"
Und an jenem Tag werde ich mein Angesicht verbergen für all das Böse, das sie getan haben, weil sie sich anderen Göttern gewandt haben.
Und nun schreibt nun diesen Lied für euch und lehrt ihn den Kindern Israels. Setzt ihn in ihren Mund, damit dieser Lied ein Zeugnis für mich gegen die Kinder Israel sein kann.
Denn wenn ich sie in das Land führen werde, das ich ihren Vätern geschworen habe, das von Milch und Honig fließt, und sie essen und satt werden und fett werden, dann werden sie sich an andere Götter wenden und ihnen dienen und mich provozieren und meinen Bund brechen.
Und es wird geschehen, wenn viele Übel und Bedrängnisse über sie kommen, dass dieses Lied als Zeuge gegen sie aussagen wird, denn es wird nicht aus dem Mund ihrer Nachkommen vergessen werden. Denn ich weiß, was sie vorhaben, bevor ich sie ins Land bringe, das ich geschworen habe.
Und Mose schrieb diesen Lied am selben Tag und lehrte ihn den Kindern Israels.
Und er beauftragte Josua, den Sohn Nuns, und sprach: Sei stark und mutig! Denn du wirst die Kinder Israel ins Land führen, das ich ihnen geschworen habe, und ich werde mit dir sein.
Und es geschah, als Mose die Worte dieses Gesetzes in einem Buch geschrieben hatte, bis sie fertig waren,
daß Mose den Leviten, die die Bundeslade des HERRN trugen, geboten hatte:
Nehmt dieses Buch des Gesetzes und legt es in die Seite der Lade des Bundes des Herrn, Euren Gottes, damit es dort als Zeugnis gegen Euch steht.
Denn ich kenne Eure Rebellion und Euer hartnäckiges Hals. Seht, solange ich noch heute bei Euch lebe, seid Ihr dem HERRN widerstanden. Wie viel mehr nach meinem Tod!
Versammelt alle Ältesten Eurer Stämme und Eure Offiziere zu mir, damit ich diese Worte vor ihren Ohren sprechen kann und Himmel und Erde rufen kann, um gegen sie zu bezeugen.
Denn ich weiß, daß ihr nach meinem Tod vollkommen verderben werdet und von dem Weg abwenden werdet, den ich euch geboten habe. Und in den letzten Tagen wird euch ein Übel treffen, weil ihr das Böse in den Augen des HERRN tut, um Ihn mit den Werken eurer Hände zu erzürnen.
Und Mose sprach in den Ohren der ganzen Gemeinde Israels die Worte dieses Liedes, bis sie beendet waren.
Gehört, Himmel, und ich werde sprechen; hört, Erde, die Worte meines Mundes.
Meine Lehre wird wie der Regen fallen, mein Wort wird wie Tau destillieren, wie der kleine Regen auf das sanfte Gras und wie die Regen auf das Gras.
Denn ich werde den Namen des HERRN verkündigen. Verherrlicht unseren Gott.
Er ist der Felsen, sein Werk ist vollkommen, denn alle seine Wege sind Gerechtigkeit. Ein Gott der Wahrheit und ohne Ungerechtigkeit, gerecht und gerecht.
Sie haben sich verdorben, ihr Fleck ist nicht der Fleck seiner Kinder; sie sind eine verdrehte und verdrehte Generation.
Wollt Ihr dem HERRN so vergelten, ihr törichtes und unwissendes Volk? Ist er nicht Euer Vater, der Euch erkauft hat? Hat Er Euch nicht gemacht und Euch gegründet?
Gedenkt an die alten Tage, denkt an die Jahre vieler Generationen. Fragen Ihres Vaters, und er wird es Euch sagen; Ihres Ältesten, und sie werden es Euch sagen.
Als der Allerhöchste den Völkern ihr Erbe teilte, als Er die Söhne Adams trennte, setzte Er die Grenzen des Volkes nach der Zahl der Israeliten.
Denn das Teil des HERRN ist sein Volk, Jakob ist sein Erbteil.
Er fand ihn in einem Wüstenland und in der verwüsteten, heulen Wüste. Er führte ihn herum, er lehrte ihn, er hielt ihn wie das Auge seines Auges.
Wie ein Adler, der sein Nest erhebt, über seine Jungen fliegt, seine Flügel ausbreitet, nimmt sie und trägt sie auf seinen Flügeln.
So führte ihn der HERR allein, und kein fremder Gott war bei ihm.
Er ließ ihn auf den Höhen der Erde reiten, damit er die Ernte der Felder aß; und er ließ ihn Honig aus dem Felsen und Öl aus dem geflösterten Felsen saugen.
Butter von Kuhn und Milch von Schafen mit dem Fett von Lämmern und Rämmen aus der Brut von Basan und Ziegen mit dem Fett von Weizenflüssen; und das reine Blut der Trauben habt Ihr getrunken.
Doch Jeshurun wurde fett und schlug: Du bist fett geworden, du bist dick geworden, du bist mit Fett bedeckt. Dann verließ er den Gott, der ihn gemacht hat, und schätzte den Felsen seines Heils leichtfertig.
Sie erregten ihn mit fremden Göttern zu Eifersucht, mit abscheulichen Taten erregten sie ihn zu Zorn.
Sie opferten Opfer an Dämonen, nicht an Gott. An Götter, die sie nicht kannten, an neu entstandene Götter, die eure Väter nicht fürchteten.
Den Felsen, der Euch geboren hat, habt Ihr nicht gedacht, und den Gott, der Euch geformt hat, habt Ihr vergessen.
Und als der HERR es sah, verabscheute er sie wegen der Verwirrung seiner Söhne und Töchter.
Und er sprach: Ich werde mein Angesicht vor ihnen verbergen, und ich werde sehen, was ihr Ende sein wird; denn sie sind eine sehr verzerrte Generation, Kinder, die kein Glauben haben.
Sie haben mich eifersüchtig gemacht mit dem, was nicht Gott ist; sie haben mich mit ihren Eitelheiten verärgert; und ich werde sie eifersüchtig machen mit denen, die kein Volk sind; ich werde sie mit einer törichten Nation verärgern.
Denn ein Feuer wird in meinem Zorn entzündet, und es wird in die tiefste Hölle brennen, und die Erde mit ihrem Ertrag verzehren und die Grundlagen der Berge verbrennen.
Ich werde Übel auf sie aufheben; meine Pfeile werde ich auf sie schleudern.
Sie werden von Hunger verbrannt werden, von brennender Hitze verzehrt werden und von bitterer Zerstörung. Ich werde auch die Zähne der Tiere über sie schicken, mit dem Gift der Schlangen aus dem Staub.
Das Schwert von außen und die Furcht von innen werden sowohl den Jungen als auch die Jungfrau vernichten, auch das Säugling mit dem Mann mit den grauen Haaren.
Ich sagte, ich werde sie in Ecken zerstreuen, ich werde die Erinnerung an sie unter den Menschen vernichten:
Wäre es nicht, daß ich den Zorn des Feindes fürchtete, damit sich ihre Feinde nicht seltsam verhalten und nicht sagen: Unsere Hand ist hoch, und der HERR hat nicht all dies getan.
Denn sie sind ein Volk ohne Ratschläge, und es ist kein Verständnis in ihnen.
Oh, wenn sie doch weise gewesen wären, wenn sie dies verstanden hätten, wenn sie das Ende für sich betrachten würden!
Wie soll ein Mann Tausend jagen und zwei Zehntausend flüchten, wenn nicht ihr Felsen sie verkauft hat und der HERR sie verschlossen hat?
Denn ihr Felsen ist nicht wie unser Felsen, selbst unsere Feinde sind Richter.
Denn ihre Trauben stammen aus den Trauben von Sodom und aus den Feldern von Gomorra. Ihre Trauben sind Graben von Gärte, ihre Stämme sind bitter.
Ihr Wein ist das Gift der Drachen und das grausame Gift der Aspen.
Ist das nicht bei mir aufbewahrt und unter meinen Schätzen versiegelt?
Mir gehört Rache und Vergeltung. Zu ihrer Zeit wird ihr Fuß schlüpfen, denn der Tag ihres Unglücks ist nahe, und die Dinge, die über sie kommen, beeilen sich.
Denn der HERR wird sein Volk richten und sich für seine Knechte bereuen, wenn er sieht, daß ihre Macht verschwunden ist und keiner geschlossen oder überlassen ist.
Und er wird sagen: Wo sind ihre Götter, ihr Felsen, auf den sie vertrauten?
Die das Fett ihrer Opfer gegessen und den Wein ihrer Getränke getrunken haben? Lasst sie sich erheben und Euch helfen und Euch schützen.
Seht nun, ich bin es, ich bin es, und es gibt keinen Gott bei mir. Ich töte, und ich mache lebendig; ich verletze, und ich geheile; und niemand kann mich aus meiner Hand befreien.
Denn ich erhebe meine Hand zum Himmel und sage: Ich lebe ewig.
Wenn ich mein glänzendes Schwert schleudere und meine Hand das Gericht ergreifen soll, werde ich mich an meine Feinde rächen und denjenigen vergelten, die mich hassen.
Meine Pfeile werde ich in Blut trinken lassen, und mein Schwert wird Fleisch verschlingen; und das mit dem Blut der Toten und Gefangenen, von Anfang der Rache an den Feinden.
Freut euch, Völker, mit Seinem Volk! Denn das Blut Seiner Knechte wird Er rächen, seine Feinde wird er rächen, sein Land und sein Volk wird Er barmherzig sein.
Und Mose kam und sprach alle Worte dieses Liedes vor den Ohren des Volkes, er und Hosea, der Sohn Nuns.
Und Mose sprach all diese Worte an das ganze Israel zu Ende:
Und er sprach zu ihnen: Setzt eure Herzen auf alle Worte, die ich heute unter euch bezeugen, und gebt euren Kindern, alle Worte dieses Gesetzes zu halten.
Denn es ist nicht eine Leere für Euch, denn es ist Euer Leben, und damit werdet Ihr Eure Tage verlängern im Land, das ihr über den Jordan zieht, um es zu erobern.
Und der HERR sprach an jenem Tage zu Mose und sprach:
Zieht auf diesen Berg Abarim, auf den Berg Nebo im Land Moab, das gegenüber Jericho liegt, und seht das Land Kanaan, das ich den Kindern Israel zum Besitz gebe.
Und sterbt auf dem Berg, auf dem Ihr steigt, und seid zu Eurem Volk versammelt, wie Eure Bruder Aaron auf dem Berg Hor starb und zu Seinem Volk versammelt wurde.
weil Ihr bei den Israeliten bei den Gewässern von Meribah in Kadesch, in der Wüste Zin, gegen mich verstoßen habt und mich nicht inmitten der Israeliten heiligt habt.
Doch das Land solltet Ihr sehen, doch das Land, das ich den Israeliten gebe, solltet Ihr nicht betreten.
Und dies ist der Segen, mit dem Mose, der Mann Gottes, die Kinder Israels gesegnet hat, bevor er starb.
Und er sprach: Der HERR kam von Sinai und erhob sich von Seir zu ihnen. Er leuchtete vom Berg Paran aus und kam mit Zehntausenden von Heiligen. Von seiner Rechten ging ein brennendes Gesetz für sie aus.
Ja, er liebte das Volk; alle seine Heiligen sind in Eure Hand, und sie setzten sich vor Eure Füße; jeder wird Eure Worte empfangen.
Mose hat uns ein Gesetz geboten, sogar das Erbe der Gemeinde Jakobs.
Und er war König in Jeshurun, als sich die Häupter des Volkes und die Stämme Israels versammelten.
Möge Ruben leben und nicht sterben, und seine Männer sollen nicht wenige sein.
Und dies ist der Segen von Juda. Und er sprach: Höre, HERR, die Stimme von Juda und bringe ihn zu seinem Volk. Möge seine Hände für ihn genügen, und bist ihm Hilfe vor seinen Feinden.
Und von Levi sprach er: Möge Euer Tummim und Euer Urim mit Eurem Heiligen sein, den Ihr in Massa geprüft habt und mit dem Ihr bei den Gewässern von Meriba gekämpft habt.
Der zu seinem Vater und seiner Mutter sagt: Ich habe ihn nicht gesehen. Seine Brüder hat er nicht erkannt, seine eigenen Kinder nicht erkannt, denn sie haben Dein Wort gehalten und Dein Bund gehalten.
Sie werden Jakob Deine Gerichte und Israel Deine Gesetze lehren. Sie werden vor Dir Räucher und ganze Brennopfer auf Deinem Altar legen.
Selig, HERR, seinen Besitz und nehmt das Werk seiner Hände an. Schlagt die Lenden derer, die sich gegen Ihn erheben, und derer, die Ihn hassen, damit sie nicht wieder aufstehen.
Und von Benjamin sprach er: Der Geliebte des HERRN wird bei ihm in Sicherheit wohnen; und der HERR wird ihn den ganzen Tag bedecken, und er wird zwischen seinen Schultern wohnen.
Und von Josef sprach er: Segnet sei sein Land vom HERRN, für die kostbaren Dinge des Himmels, für den Tau und für die Tiefe, die unter ihm liegt,
Und für die kostbaren Früchte, die die Sonne hervorbringt, und für die kostbaren Dinge, die der Mond hervorbringt,
Und für die Vorzüge der alten Berge, und für die kostbaren Dinge der dauerhaften Hügel,
Und für die kostbaren Dinge der Erde und ihre Fülle und für den guten Willen dessen, der im Busch wohnt: Der Segen soll auf den Kopf Josef kommen, und auf den Kopf dessen, der von seinen Brüdern getrennt war.
Seine Herrlichkeit ist wie das Erstgeborene seines Stieres, und seine Hörner sind wie die Hörner eines Einhorns. Mit ihnen wird er das Volk bis zum Ende der Erde versammeln. Das sind die Zehntausende von Ephraim und die Tausende von Manasse.
Und über Zebulon sprach er: Freut Euch, Zebulon, wenn Ihr hinausgeht, und Isachar, in Eure Zelte.
Sie rufen das Volk zum Berg und bringen dort Gerechtigkeitsopfer dar, denn sie saugen von der Fülle der Meere und von den im Sand versteckten Schätzen.
Und von Gad sprach er: Selig sei der, der Gad erweitert. Er wohnt wie ein Löwe und zerreißt den Arm mit der Krone des Kopfes.
Und er stellte den ersten Teil für sich vor, weil er dort in einem Teil des Gesetzgebers saß. Und er kam mit den Häuptern des Volkes, und er führte die Gerechtigkeit des Herrn und seine Gerichte mit Israel aus.
Und von Dan sprach er: Dan ist ein Löwenhülpel; aus Basan wird er springen.
Und von Nephtali sprach er: O Nephtali, voller Gunst und voller Segnungen des HERRN, erobert den Westen und den Süden.
Und von Asser sprach er: "Aser soll mit Kindern gesegnet sein, von seinen Brüdern wohlgefällig sein und seinen Fuß in Öl tauchen lassen.
Deine Schuhe werden Eisen und Kupfer sein; und wie Eure Tage wird Eure Kraft sein.
Niemand ist wie der Gott von Jeshurun, der auf dem Himmel reitet, um Euch zu helfen, und in seiner Exzellenz auf dem Himmel.
Der ewige Gott ist Euer Zufluchtsort, und unter Euch sind die ewigen Arme. Und er wird den Feind vor Euch vertreiben und sagen: Vernichtet ihn.
Dann wird Israel allein in Sicherheit wohnen; die Quelle Jakobs wird auf einem Land von Getreide und Wein sein; auch sein Himmel wird Tau fallen lassen.
Glücklich seid Ihr, Israel! Wer ist wie Ihr, Volk, das von dem HERRN gerettet wurde, Ihr Schild Eures Hilfes und das Schwert Eures Herrschens? Und Eure Feinde werden euch verleugnen, und Ihr werdet auf ihren Höhen treten.
Und Mose stieg von den Wäldern Moabs auf den Berg Nebo, auf den Gipfel des Pisga, das gegenüber Jericho ist. Und der HERR zeigte ihm das ganze Land Gilead bis nach Dan.
Und ganz Nephtali und das Land Ephraim und Manasse und das ganze Land von Juda bis ins äußerste Meer,
und den Süden und die Ebene des Tals von Jericho, der Stadt der Palmen, bis nach Zoar.
Und der HERR sprach zu ihm: Dies ist das Land, das ich zu Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe: Ich werde es deiner Nachkommenschaft geben. Ich habe es dir mit deinen Augen gezeigt, aber du wirst es nicht überqueren.
Und Mose, der Diener des HERRN, starb dort im Lande Moab nach dem Wort des HERRN.
Und er ließ ihn begraben in einem Tal im Lande Moab gegenüber Bethpeor. Bis zum heutigen Tag kennt sein Grab noch niemand.
Und Mose war einhundertundzwanzig Jahre alt, als er starb. Sein Auge war nicht schwach, und seine Kraft war nicht abgeschwächt.
Und die Kinder Israel weinten Mose dreißig Tage lang auf den Wäldern Moabs. So endeten die Tage des Weins und der Trauer über Mose.
Und Josua, der Sohn Nuns, war voller Geist der Weisheit, denn Mose hatte seine Hände auf ihn gelegt. Und die Kinder Israel hörten ihm zu und taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und seitdem hat sich kein Prophet in Israel erweckt wie Mose, den der HERR von Angesicht zu Angesicht kannte.
In all den Zeichen und Wundern, die der HERR ihn gesandt hat, um es im Lande Ägypten vor Pharao und allen seinen Knechten und seinem ganzen Land zu tun,
Und in all dieser mächtigen Hand und in all der großen Furcht, die Mose vor allen Augen Israels gezeigt hatte. Das Buch von Josua.
Nach dem Tod Moses, des Dieners des Herrn, sprach der Herr zu Josua, dem Sohn Nuns, dem Diener Moses, und sprach:
Mose, mein Knecht, ist tot. Stellt Euch nun auf und zieht diesen Jordan über, Ihr und dieses ganze Volk, in das Land, das ich ihnen gebe, den Israeliten.
Jeder Ort, auf dem Euer Fuß treten wird, habe ich Euch gegeben, wie ich es Mose versprochen hatte.
Von der Wüste und diesem Libanon bis zum großen Fluss, dem Fluss Euphrat, bis zum ganzen Land der Hittiter und bis zum großen Meer bis zum Sonnenuntergang wird eure Küste sein.
Niemand wird all die Tage Ihres Lebens vor Euch stehen können. Wie ich bei Mose war, so werde ich bei Euch sein. Ich werde Euch nicht verlassen und Euch nicht verlassen.
Seid stark und mutig, denn das Land, das ich ihren Vätern geschworen habe, ihnen zu geben, solltet Ihr diesem Volk zum Erbe geben.
Seid nur stark und sehr mutig, damit Ihr achtet darauf, nach dem ganzen Gesetz zu handeln, das Mose, mein Knecht, Euch geboten hat. Kehrt nicht nach rechts oder nach links davon ab, damit es Euch wohl ergeht, wo immer Ihr geht.
Dieses Buch des Gesetzes soll nicht von Eurem Mund verschwinden, sondern Ihr solltet Tag und Nacht darüber nachdenken, damit Ihr alles beachtet, was darin geschrieben ist, um es zu tun; denn dann werdet Ihr euren Weg erfolgreich machen und dann werdet Ihr erfolgreich sein.
Habe ich Euch nicht geboten: Seid stark und mutig! Fürchtet euch nicht und seid nicht entsetzt, denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, wo immer Ihr geht.
Dann befahl Josua den Obersten des Volkes:
Geht durch das Heer und gebt dem Volk Befehl: Bereitet euch Speisen vor, denn in drei Tagen werdet Ihr diesen Jordan überqueren, um das Land zu erobern, das der HERR, euer Gott, euch gibt, um es zu erobern.
Und Josua sprach zu den Rubenitern und Gaditern und zur Hälfte des Stammes Manasse:
Gedenkt des Wortes, das Mose, der Knecht des Herrn, euch geboten hat: Der HERR, euer Gott, hat euch Ruhe gegeben und euch dieses Land gegeben.
Eure Frauen, Eure Kinder und Euer Vieh werden im Land bleiben, das Mose Euch jenseits des Jordan gab. Ihr aber sollt vor Euren Brüdern, allen mächtigen Mannen, mit Waffen überqueren und ihnen helfen.
Bis der HERR euren Brüdern Ruhe gegeben hat, wie er euch gegeben hat, und sie auch das Land besitzen, das der HERR, euer Gott, ihnen gibt. Dann sollt ihr in das Land, das euer Eigentum ist, zurückkehren und es genießen, das Mose, der Knecht des HERRN, euch jenseits des Jordans in Richtung Sonnenaufgang gegeben hat.
Und sie antworteten Josua und sprachen: Alles, was Ihr uns befiehlt, werden wir tun, und wohin auch immer Ihr uns schickt, werden wir gehen.
Wie wir Mose in allem gehorchten, so werden wir Euch gehorchen. Nur der HERR, Euer Gott, soll mit Euch sein, wie er mit Mose war.
Wer gegen Eure Gebote widerspricht und Euren Worten nicht gehorcht in allem, was Ihr ihm befehlt, soll sterben. Ihr sollt nur stark und mutig sein.
Und Josua, der Sohn Nuns, sandte aus Sittim zwei Männer aus, um heimlich zu spionieren und zu sagen: "Geht und erkundet das Land, nämlich Jericho". Und sie gingen und kamen in das Haus einer Hure, die Rahab hieß, und übernachteten dort.
Und es wurde dem König von Jericho berichtet: "Siehe, heute Nacht kamen Männer von den Israeliten hierher, um das Land auszuspionieren".
Und der König von Jericho sandte zu Rahab und sprach: Bringt die Männer heraus, die zu dir gekommen sind und in dein Haus eingedrungen sind, denn sie sind gekommen, um das ganze Land zu erkunden.
Und die Frau nahm die beiden Männer und versteckte sie und sprach: Es kamen Männer zu mir, aber ich wusste nicht, woher sie waren.
Und es geschah, als das Tor geschlossen wurde, als es dunkel war, daß die Männer hinausgingen. Wohin die Männer gingen, weiß ich nicht. Verfolgt sie schnell, denn ihr werdet sie erwischen.
Doch sie hatte sie auf das Dach des Hauses gebracht und sie mit den Flachstangen versteckt, die sie auf dem Dach gelegt hatte.
Und die Männer verfolgten sie auf dem Weg zum Jordan bis zu den Wäldern; und als die Verfolgten nach ihnen hinausgingen, schlossen sie das Tor.
Und bevor sie sich niederlegten, kam sie auf das Dach zu ihnen.
Und sie sprach zu den Männern: Ich weiß, daß der HERR das Land euch gegeben hat, und daß euer Schrecken über uns gefallen ist, und daß alle Bewohner des Landes vor euch erschöpft sind.
Denn wir haben gehört, wie der HERR das Wasser des Roten Meeres für euch getrocknet hat, als ihr aus Ägypten herausgekommen seid, und was Ihr den beiden Königen der Amoriter getan habt, die jenseits des Jordan waren, Sihon und Og, die Ihr vernichtet habt.
Und als wir dies hörten, schmolzten unsere Herzen, und es blieb vor euch kein Mut mehr in jedem Menschen. Denn der HERR, euer Gott, ist Gott im Himmel oben und auf der Erde unten.
Darum schwört mir nun bei dem HERRN, da ich Euch Gnade gezeigt habe, daß Ihr auch Gnade gegenüber dem Haus meines Vaters gezeigt und mir ein wahrhaftes Zeichen gebt:
Und dass Ihr meinen Vater und meine Mutter, meine Brüder und Schwestern und alles, was sie besitzen, lebendig retten und unser Leben vor dem Tod befreien könnt.
Und die Männer antworteten ihr: Unser Leben ist für Euer Leben, wenn Ihr dies nicht aussprecht, was uns angeht. Und wenn der HERR uns das Land gegeben hat, werden wir mit Gnade und Wahrhaftigkeit mit Euch umgehen.
Dann ließ sie sie mit einem Seil durch das Fenster fallen, denn ihr Haus stand auf der Stadtmauer, und sie wohnte auf der Mauer.
Und sie sprach zu ihnen: Geht auf den Berg, damit euch die Verfolger nicht begegnen, und versteckt euch dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehren; und danach sollt ihr wieder gehen.
Und die Männer sagten zu ihr: Wir werden uns dieser Eide, die Ihr uns geschworen habt, nicht schuldig machen.
Seht, wenn wir in das Land kommen, sollt Ihr dieses scharlachrote Faden in das Fenster binden, von dem Ihr uns heruntergelassen habt, und Euren Vater und Eure Mutter und Eure Brüder und das ganze Haus Eures Vaters zu Euch bringen.
Und es soll geschehen, daß jeder, der aus den Türen Ihres Hauses in die Straße geht, sein Blut auf seinem Kopf liegt, und wir werden uns nicht schuldig machen; und wer mit Euch im Haus ist, sein Blut wird auf uns liegen, wenn irgend eine Hand auf ihn liegt.
Und wenn Ihr dies uns ausdrückt, werden wir von Eurem Eid befreit sein, den Ihr uns geschworen habt.
Und sie sprach: So soll es sein, wie ihr sagt. Und sie sandte sie fort, und sie gingen fort. Und sie band das scharlachroße Band im Fenster.
Und sie gingen und kamen zum Berg und blieben dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehrten. Und die Verfolger suchten sie den ganzen Weg, aber fanden sie nicht.
Da kehrten die beiden Männer zurück und stiegen vom Berg hinab und gingen über und kamen zu Josua, dem Sohn Nuns, und berichteten ihm alles, was ihnen zugestoßen war:
Und sie sagten zu Josua: Wahrlich hat der HERR das ganze Land in unsere Hände gegeben, denn alle Bewohner des Landes sind vor uns erschöpft.
Und Josua stand früh morgens auf und zog von Shittim fort und kam zum Jordan, er und alle Kinder Israels, und übernachteten dort, bevor sie überquerten.
Und es geschah nach drei Tagen, daß die Obersten durch das Heer gingen.
Und sie befohlen das Volk und sprachen: Wenn ihr den Lade des Bundes des HERRN, eures Gottes, und die Priester, die Leviten, sie tragen seht, dann sollt ihr von Eurem Platz wegziehen und ihr sollt ihm folgen.
Doch zwischen Euch und ihr soll ein Maß von etwa zweitausend Ellen liegen. Kommt nicht näher, damit ihr den Weg kennt, den ihr gehen solltet, denn so einen Weg habt Ihr noch nie gegangen.
Und Josua sprach zum Volk: Heiligt euch, denn morgen wird der HERR Wunder unter euch tun.
Und Josua sprach zu den Priestern: Nehmt die Bundeslade und geht vor das Volk hinüber. Und sie nahmen die Bundeslade und gingen vor das Volk.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute beginne ich, Euch vor allen Augen Israels zu verherrlichen, damit sie wissen, daß ich mit Euch sein werde, wie ich mit Mose war.
Und gebt den Priestern, die die Bundeslade tragen, Befehl: Wenn Ihr an den Ufer des Jordan gekommen seid, sollt Ihr im Jordan stehen.
Und Josua sprach zu den Kindern Israels: Kommt her und hört die Worte des Herrn, Euren Gottes.
Und Josua sprach: So werdet Ihr erkennen, daß der lebendige Gott unter euch ist, und daß er die Kanaaniter, die Hittiter, die Hevister, die Perizziter, die Girgassiter, die Amoriter und die Jebusiter vor Euch vertreiben wird.
Siehe, die Lade des Bundes des Herrn der ganzen Erde geht vor Euch in den Jordan über.
Nehmt nun nun nun zwölf Männer aus den Stämmen Israels, einen Mann aus jedem Stamm.
Und es wird geschehen, wenn sich die Fußsohlen der Priester, die die Lade des Herrn, des Herrn der ganzen Erde, tragen, in den Wassern des Jordan ruhen, werden die Wasser des Jordan von den Wassern, die von oben herabkommen, abgeschnitten werden, und sie werden auf einem Haufen stehen.
Und es geschah, als das Volk von seinen Zelte aufging, um den Jordan zu überqueren, und die Priester, die die Lade des Bundes vor dem Volk trugen,
Und als die, die die Lade trugen, zum Jordan kamen, und die Füße der Priester, die die Lade trugen, in den Rand des Wassers tauchten, denn der Jordan überflutet alle seine Ufer während der ganzen Erntezeit,
daß das Wasser, das von oben herabging, auf einem Hügel aufstand und aufstieg, weit entfernt von der Stadt Adam, die neben Zaretan liegt. Und das Wasser, das zum Meer der Ebene, das Salzmeer, hinabging, verwehrte und wurde abgeschnitten, und das Volk überquerte nach rechts gegen Jericho.
Und die Priester, die den Bund des HERRN trugen, standen fest auf trockener Erde inmitten des Jordan, und alle Israeliten überquerten auf trockener Erde, bis das ganze Volk über den Jordan rein war.
Und es geschah, als das ganze Volk rein war und über den Jordan überquerte, sprach der HERR zu Josua und sprach:
Nehmt euch zwölf Männer aus der Bevölkerung, aus jedem Stamm einen Mann,
Und gebt ihnen Befehl: Nehmt von hier aus der Mitte des Jordans, vom Ort, wo die Füße der Priester standen, zwölf Steine und zieht sie mit und lasst sie in der Unterkunft, wo ihr heute Nacht übernachten werdet.
Dann rief Josua die zwölf Männer, die er aus den Kindern Israels vorbereitet hatte, ein Mann aus jedem Stamm:
Und Josua sprach zu ihnen: Geht vor der Lade des HERRN, Euren Gottes, in die Mitte des Jordan und nehmt jeden einzelnen von euch einen Stein auf seiner Schulter, nach der Zahl der Stämme der Söhne Israels.
Damit dies ein Zeichen unter euch ist, daß eure Kinder in Zukunft zu ihren Vätern fragen und sagen: Was meint Ihr mit diesen Steinen?
Dann solltet ihr ihnen sagen: Die Wasser des Jordan wurden vor der Lade des Bundes des HERRN abgeschnitten. Als sie den Jordan überquerte, wurden die Wasser des Jordan abgeschnitten. Diese Steine sollen für die Israeliten ein Gedächtnis für immer sein.
Und die Kinder Israels taten, wie Josua befohlen hatte, und nahmen aus der Mitte des Jordan zwölf Steine, wie der HERR zu Josua geredet hatte, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israels, und brachten sie mit sich an den Ort, wo sie übernachteten, und legten sie dort hin.
Und Josua stellte zwölf Steine inmitten des Jordan an dem Ort, an dem die Füße der Priester standen, die die Lade des Bundes trugen, und sie sind dort bis zum heutigen Tag.
Denn die Priester, die die Lade trugen, standen inmitten des Jordan, bis alles fertig war, was der HERR Josua geboten hatte, dem Volk zu sagen, so wie Mose Josua geboten hatte. Und das Volk eilte und überquerte.
Und es geschah, als das ganze Volk reinigt war, daß die Lade des HERRN und die Priester vor dem Volk vorbeigingen.
Und die Söhne Ruben und die Söhne Gad und die Hälfte des Stammes Manasse gingen bewaffnet vor den Söhnen Israel über, wie Moses zu ihnen sprach:
Und etwa vierzigtausend Kriegsbereiter gingen vor dem HERRN zur Schlacht in die Wälder von Jericho.
An jenem Tag erhob der HERR Josua vor allen Augen Israels. Und sie fürchteten ihn, wie sie Mose fürchteten, alle seine Tage seines Lebens.
Und der HERR sprach zu Josua und sprach:
Befehlt den Priestern, die die Arche des Zeugnisses tragen, aus dem Jordan heraufzusteigen.
Und Josua befahl den Priestern: Zieht euch aus dem Jordan hinauf!
Und es geschah, als die Priester, die die Bundeslade des HERRN trugen, aus der Mitte des Jordan herauskamen und die Füße der Priester auf das trockene Land erhoben wurden, kehrte das Wasser des Jordan an seinen Platz zurück und floss über alle seine Ufer, wie es früher getan hatte.
Und das Volk stieg am zehnten Tag des ersten Monats aus dem Jordan auf und lagerte in Gilgal an der Ostgrenze von Jericho.
Und diese zwölf Steine, die sie aus dem Jordan genommen hatten, legte Josua in Gilgal.
Und er sprach zu den Kindern Israels: Wenn eure Söhne in Zukunft ihre Väter fragen und sagen: Was bedeuten diese Steine?
Dann sollt Ihr es euren Kindern sagen: Israel ist über diesen Jordan auf trockenes Land gegangen.
Denn der HERR, euer Gott, hat das Wasser des Jordan vor euch getrocknet, bis ihr überquert seid, so wie der HERR, euer Gott, das Rote Meer gemacht hat, das er vor uns getrocknet hat, bis wir überquert haben.
Damit alle Völker der Erde erkennen, daß die Hand des HERRN mächtig ist, und ihr den HERRN, Euren Gott, für immer fürchtet.
Und es geschah, als alle Könige der Amoriter, die im Westen des Jordan lebten, und alle Könige der Kanaaniter, die am Meer lebten, hörten, daß der HERR die Wasser des Jordan ausgetrocknet hatte vor den Kindern Israels, bis wir überquerten, schmolzten ihre Herzen, und es war kein Geist mehr in ihnen vor den Kindern Israels.
Damals sprach der HERR zu Josua: "Mach dir scharfe Messer und beschneidet wieder einmal die Israeliten.
Und Josua machte ihm scharfe Messer und beschnitte die Kinder Israel am Hügel der Vorkühle.
Und dies ist der Grund, warum Josua beschnitten wurde: Das ganze Volk, das aus Ägypten herauskam, das war männlich, sogar alle Kriegsmänner, starben auf dem Weg in die Wüste, nachdem sie aus Ägypten herausgekommen waren.
Das ganze Volk, das ausging, war beschnitten, doch das ganze Volk, das auf dem Weg aus Ägypten in der Wüste geboren wurde, war nicht beschnitten.
Denn die Kinder Israel wandelten vierzig Jahre in der Wüste, bis alle Kriegsleute, die aus Ägypten kamen, vernichtet wurden, weil sie dem Stimm des HERRN nicht gehorchten, dem der HERR geschworen hatte, daß er ihnen das Land, das der HERR ihren Vätern geschworen hatte, uns zu geben, nicht zeigen würde, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Und ihre Söhne, die er an ihrer Stelle erzogen hatte, hat Josua beschnitten, denn sie waren unbeschnitten, weil sie sie nicht auf dem Weg beschnitten hatten.
Und es geschah, als sie das ganze Volk beschnitten hatten, blieben sie an ihren Stätten im Lager, bis sie ganz waren.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute habe ich den Schande Ägyptens von euch entfernt. Darum nennt man den Ort Gilgal bis heute.
Und die Kinder Israels lagerten in Gilgal und hielten den Pessach am vierzehnten Tag des Monats am Abend in den Ebenen von Jericho.
Und am nächsten Tag nach dem Passah aßen sie vom alten Getreide des Landes, ungesäuerten Kuchen und getrockneten Getreide am selben Tag.
Und das Manne hörte am nächsten Tag auf, nachdem sie von dem alten Getreide des Landes gegessen hatten. Und die Kinder Israel hatten kein Manne mehr, sondern sie aßen von den Früchten des Landes Kanaan in jenem Jahr.
Und es geschah, als Josua bei Jericho war, erhob er seine Augen und sah, und siehe, ein Mann stand gegen ihn mit seinem Schwert in der Hand. Und Josua kam zu ihm und sprach zu ihm: Bist du für uns oder für unsere Feinde?
Und er sprach: Nein, sondern ich bin jetzt Kommandant des Heeres des HERRN gekommen. Und Josua fiel auf sein Angesicht auf die Erde und betet sich nieder und sprach zu ihm: Was sagt mein Herr zu Seinem Knecht?
Und der Oberhaupt des Heer des HERRN sprach zu Josua: Zieh deine Schuhe aus deinem Fuß, denn der Ort, auf dem du stehst, ist heilig. Und Josua tat dies.
Jericho war vor den Israeliten verschlossen. Keiner ging hinaus und keiner kam hinein.
Und der HERR sprach zu Josua: Siehe, ich habe Jericho in Deine Hand gegeben, mit seinem König und mit den mächtigen Helden.
Und ihr solltet die Stadt umzingeln, alle Krieger, und einmal um die Stadt herumgehen. So solltet Ihr sechs Tage tun.
Und sieben Priester sollen vor der Arche sieben Bärme von Schafhornen tragen. Am siebten Tag sollt Ihr die Stadt siebenmal umgeben, und die Priester sollen mit den Bärmen bellen.
Und es wird geschehen, daß, wenn sie mit dem Kammhorn lang klingen und das Geräusch der Trompete hört, das ganze Volk mit großer Schrei schreien wird; und die Stadtmauer wird niederfallen, und das Volk wird sich jeder aufsteigen, gerade vor ihm.
Und Josua, der Sohn Nuns, rief die Priester und sprach zu ihnen: Nehmt die Arche des Bundes auf und lasst sieben Priester sieben Bärme von Schafen mit sieben Hörnern vor der Arche des HERRN tragen.
Und er sprach zu dem Volk: Geht hin und umringt die Stadt, und der, der bewaffnet ist, soll vor der Lade des HERRN gehen.
Und es geschah, als Josua mit dem Volk gesprochen hatte, daß die sieben Priester, die die sieben Bärme der Schafe trugen, vor dem HERRN vorbeigingen und mit den Bärmen blieben, und die Lade des Bundes des HERRN folgte hinter ihnen.
Und die bewaffneten Männer gingen vor den Priestern, die mit den Trompeten blieben, und der Rückkehr folgte der Arche, die Priester gingen weiter und blieben mit den Trompeten.
Und Josua hatte das Volk befohlen: Ihr solltet nicht schreien, nicht lauten und kein Wort aus eurem Mund kommen, bis ich euch sage, ihr sollt schreien; dann sollt ihr schreien.
So umging die Lade des HERRN die Stadt um und ging einmal um sie herum. Und sie kamen in das Lager und übernachteten im Lager.
Und Josua stand früh am Morgen auf, und die Priester nahmen die Lade des HERRN auf.
Sieben Priester, die vor dem Lade des Herrn sieben Bärme aus Rämmen und Hörnern trugen, gingen immer weiter und bliesten mit den Bärmen. Die bewaffneten Männer gingen vor ihnen, aber die Rückkehr kam nach dem Lade des Herrn. Die Priester gingen fort und bliesen mit den Bärmen.
Am zweiten Tag umgaben sie die Stadt einmal und kehrten zum Lager zurück. So taten sie sechs Tage lang.
Und es geschah am siebten Tag: Sie standen sich am Morgen früh auf und umgaben die Stadt gleich siebenmal. Nur an jenem Tag umgaben sie die Stadt siebenmal.
Und es geschah, das siebte Mal, als die Priester mit den Trompeten blieben, sprach Josua zu dem Volk: Schreift, denn der HERR hat euch die Stadt gegeben.
Und die Stadt soll dem HERRN verflucht sein, sie und alles, was darin ist. Nur Rahab, die Hure, soll leben, sie und alle, die mit ihr im Haus sind, weil sie die Gesandten, die wir gesandt haben, versteckt hat.
Und haltet Euch allerdings vor dem Verfluchten, damit Ihr Euch nicht verflucht macht, wenn Ihr etwas von dem Verfluchten nehmt und das Lager Israels zum Fluch macht und ihn stört.
Aber all das Silber und Gold und die Gefäße aus Kupfer und Eisen sind dem HERRN geweiht; sie sollen in den Schatz des HERRN kommen.
Und das Volk schrie, als die Priester mit den Trompeten bliesen. Und es geschah, als das Volk das Geräusch der Trompeten hörte und das Volk mit großer Schrei schrie, fiel die Mauer nieder, und das Volk stieg in die Stadt, jeder vor ihm, und eroberte die Stadt.
Und sie vernichteten mit dem Schwert alles, was in der Stadt war, Männer und Frauen, Jung und Alt, Ochsen, Schafe und Esel.
Und Josua hatte den beiden Männern, die das Land ausgespielt hatten, gesagt: Geht ins Haus der Hure und holt die Frau und alles, was sie hat, heraus, wie ihr ihr geschworen habt.
Und die jungen Spione kamen hinein und brachten Rahab und ihren Vater und ihre Mutter und ihre Brüder und alles, was sie besaß, hinaus. Und sie brachten alle ihre Verwandten hinaus und ließen sie außerhalb des Lagers Israels.
Und sie brannten die Stadt mit Feuer und alles, was darin war, nur das Silber und das Gold und die Gläser aus Kupfer und Eisen legten sie in den Schatz des Hauses des Herrn.
Und Josua rettete Rahab, die Hure, und das Haus ihres Vaters, und alles, was ihr gehörte, und sie wohnt bis heute in Israel, weil sie die Gesandten versteckt hatte, die Josua nach Jericho gesandt hatte, um sie auszuspionieren.
Und Josua ließ sie zu jener Zeit schwören und sprach: "Verflucht sei der Mann vor dem HERRN, der sich aufhebt und diese Stadt Jericho wieder aufbaut. In seinem Erstgeborenen soll er ihr Grundstein legen, und in seinem jüngsten Sohn soll er die Toren aufbauen.
So war der HERR mit Josua, und sein Ruf wurde in ganz dem Land bekannt.
Doch die Israeliten begingten ein Vergehen bei der Verflucht; denn Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah, aus dem Stamm von Juda, nahm von der Verflucht etwas; und der Zorn des Herrn entzündete sich gegen die Israeliten.
Und Josua sandte aus Jericho Männer nach Ai, das neben Bethhaven, östlich von Bethel, und sprach zu ihnen: "Geht hinauf und erkundet das Land!" Da gingen die Männer hinauf und erkundeten Ai.
Und sie kehrten zu Josua zurück und sprachen zu ihm: Lasst das ganze Volk nicht hinaufziehen, sondern lasst etwa zweitausend oder dreitausend Männer hinaufziehen und Ai schlagen, und lasst nicht das ganze Volk dort arbeiten, denn es sind nur wenige.
So stiegen etwa dreitausend Männer aus dem Volk hin, und sie flüchteten vor den Männern von Ai.
Und die Männer von Ai schlugen von ihnen etwa sechsunddreißig Männer; denn sie jagten sie von vor dem Tor bis nach Shebarim, und schlugen sie bei der Abfahrt. Und das Herz des Volkes schmolz und wurde wie Wasser.
Und Josua zerriss seine Kleider und fiel auf die Erde auf sein Angesicht vor der Lade des HERRN bis zum Abend, er und die Ältesten Israels, und legten Staub auf ihre Köpfe.
Und Josua sprach: Ach, Herr Gott, warum hast Du dieses Volk über den Jordan geführt, um uns in die Hand der Amoriter zu geben, um uns zu vernichten? Gönnte es Gott, wir hätten uns wohlgefühlt und hätten uns jenseits des Jordan niedergelassen!
O HERR, was soll ich sagen, wenn Israel vor seinen Feinden den Rücken kehrt?
Denn die Kanaaniter und alle Bewohner des Landes werden davon erfahren, und sie werden uns umgeben und unseren Namen von der Erde auslöschen. Was aber sollst Du mit Deinem großen Namen tun?
Und der HERR sprach zu Josua: Steh auf! Warum liegt Ihr auf Eures Angesichts?
Israel hat gesündigt und auch mein Bund, den ich ihnen geboten hatte, verstoßen, denn sie haben sogar etwas von dem, was verflucht war, genommen und auch gestohlen und zerstört, und sie haben es sogar zu ihrem Besitz gemacht.
Darum konnten die Kinder Israel nicht vor ihren Feinden stehen, sondern kehrten vor ihren Feinden den Rücken, weil sie verflucht waren. Und ich werde nicht mehr bei euch sein, solange ihr die Verfluchten nicht aus eurer Mitte vernichtet.
Steht auf, heiligt das Volk und sagt: Heiligt euch für morgen! Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Ein verfluchtes Ding ist in Eurer Mitte, Israel. Ihr könnt vor Euren Feinden nicht stehen, bis Ihr das Verfluchte von Eurer Mitte entfernt habt.
Deshalb solltet Ihr morgens nach euren Stämmen gebracht werden. Und der Stamm, den der HERR wählt, soll nach seinen Familien kommen; und die Familie, die der HERR wählt, soll nach Familien kommen; und das Haus, das der HERR wählt, soll von Mann zu Mann kommen.
Und es soll geschehen, daß derjenige, der mit dem verfluchten Gegenstand gefangen ist, mit dem Feuer verbrannt wird, er und alles, was er hat, weil er den Bund des Herrn übertrieb und in Israel Unvernünftiges getan hat.
Und Josua stand früh morgens auf und führte Israel nach seinen Stämmen ein. Und der Stamm Juda wurde gewählt.
Und er brachte den Stamm von Juda, und er nahm den Stamm der Zarhiter, und er brachte den Stamm der Zarhiter, einen nach dem anderen, und Zabdi wurde gefangen.
Und er brachte seinen Hausmann nach dem Mann. Und Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah, aus dem Stamm von Juda, wurde gefangen genommen.
Und Josua sprach zu Achan: Mein Sohn, verherrlicht den HERRN, dem Gott Israels, und bekennt Euch vor Ihm. Erzählt mir nun, was Ihr getan habt; verbergt es mir nicht.
Und Achan antwortete Josua und sprach: Wahrlich, ich habe gegen den HERRN, den Gott Israels, gesündigt und so und so getan.
Als ich unter den Beute ein schönes Kleid aus Babylon sah, und zweihundert Silberschekel und einen goldenen Keil von fünfzig Silbergewichts, begehrte ich sie und nahm sie; und siehe, sie sind in der Erde inmitten meines Zeltes versteckt, und das Silber unter ihm.
Und Josua sandte Gesandte, und sie rannten zum Zelt; und siehe, es war versteckt in seinem Zelt, und das Silber unter ihm.
Und sie brachten sie aus der Mitte des Zeltes und brachten sie zu Josua und zu allen Söhnen Israels und legten sie vor den HERRN.
Und Josua und alle Israel mit ihm nahmen Achan, den Sohn Zerahs, und das Silber und das Gewand und den Gold, und seine Söhne und Töchter und seine Ochsen und seine Esel und seine Schafe und sein Zelt und alles, was er hatte, und brachten sie ins Achortal.
Und Josua sprach: Warum hast Du uns belästigt? Der HERR wird Dich heute belästigen. Und ganz Israel steinigte ihn und verbrannte sie mit Feuer, nachdem sie sie steinigten.
Und sie stellten einen großen Steinhaufen über ihn auf, bis zum heutigen Tag. So wandte sich der HERR von seiner heftigen Zorn ab. Darum wurde der Name jenes Ortes bis zum heutigen Tag Achors Tal genannt.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet nicht und seid nicht erschreckt. Nehmt alle Kriegsleute mit Euch und steigt auf, geht hinauf nach Ai. Seht, ich habe den König von Ai und sein Volk und seine Stadt und sein Land in Eure Hand gegeben.
Und das sollt Ihr mit Ai und seinem König tun, wie Ihr mit Jericho und seinem König getan habt. Nur das Gebeute und das Vieh solltet Ihr für Euch zur Beute nehmen. Setzt Euch für die Stadt hinter ihr ein Hinterhalt.
So machte sich Josua und alle Kriegsleute auf, um gegen Ai zu kämpfen. Und Josua wählte dreißigtausend tapfere Männer aus und schickte sie in der Nacht fort.
Und er befahl ihnen: "Seht, ihr solltet die Stadt hinter der Stadt schützen. Geht nicht weit von der Stadt entfernt, sondern seid alle bereit.
Und ich und das ganze Volk, das mit mir ist, werden uns der Stadt nähern. Wenn sie wie zuvor gegen uns herauskommen, werden wir vor ihnen fliehen.
Und sie werden uns folgen, bis wir sie aus der Stadt ziehen. Denn sie werden sagen: Sie fliehen vor uns, wie zuerst. Deshalb werden wir vor ihnen fliehen.
Dann sollt Ihr euch von der Hinterhalte erheben und die Stadt ergreifen, denn der HERR, Euer Gott, wird sie in Eure Hand geben.
Und wenn ihr die Stadt erobert habt, solltet Ihr die Stadt mit Feuer verbrennen. So sollt Ihr tun, wie der HERR es geboten hat. Seht, ich habe euch geboten.
Und Josua sandte sie fort, und sie gingen und legten sich in Hinterhalt zwischen Bethel und Ai, westlich von Ai, und Josua übernachtete in der Nähe des Volkes.
Und Josua stand früh morgens auf und zählte das Volk und stieg, er und die Ältesten Israels, vor dem Volk, hinauf nach Ai.
Und das ganze Volk, auch die Kriegsleute, die mit ihm waren, stiegen und nahmen sich an und kamen vor die Stadt und legten sich auf der Nordseite von Ai nieder. Und zwischen ihnen und Ai gab es ein Tal.
Und er nahm ungefähr fünftausend Männer und legte sie zwischen Bethel und Ai, im Westen der Stadt, in Hinterhalt.
Und als sie das Volk und alle Streitkräfte, die im Norden der Stadt waren, und ihre Leute im Westen der Stadt aufgestellt hatten, ging Josua in jener Nacht in die Mitte des Tals.
Und es geschah, als der König von Ai das sah, daß sie sich beeilen und früh aufstehen, und die Männer der Stadt gingen zur Schlacht gegen Israel, er und sein ganzes Volk, zu einem bestimmten Zeitpunkt vor der Ebene; aber er wußte nicht, daß hinter der Stadt eine Falle gegen ihn auftauchte.
Und Josua und ganz Israel taten, als wären sie vor ihnen geschlagen worden, und flüchteten durch den Weg in die Wüste.
Und alle Leute, die in Ai waren, wurden versammelt, um nach ihnen zu verfolgen. Und sie verfolgten Josua und zogen sich von der Stadt ab.
Und in Ai und Bethel blieb kein Mann übrig, der nicht nach Israel ging. Und sie ließen die Stadt offen und verfolgten Israel.
Und der HERR sprach zu Josua: Streckt das Speer, das in Eure Hand ist, in Richtung Ai, denn ich werde es in Eure Hand geben. Und Josua streckte das Speer, das er in seiner Hand hatte, in Richtung der Stadt.
Und die Hinterhalte stiegen schnell von ihrer Stelle auf und liefen, sobald er seine Hand ausstreckte. Und sie gingen in die Stadt und nahmen sie und eilten und brannten die Stadt an Feuer.
Und als die Männer von Ai hinter ihnen blickten, sahen sie, und siehe, der Rauch der Stadt stieg bis zum Himmel hinauf, und sie konnten weder auf diese oder auf jene Weise fliehen. Und das Volk, das in die Wüste flüchtete, kehrte sich zurück auf die Verfolger.
Als Josua und das ganze Israel sahen, daß die Hinterhalte die Stadt erobert hatten und daß der Rauch der Stadt aufging, kehrten sie zurück und töteten die Männer von Ai.
Und der andere kam aus der Stadt gegen sie heraus. So waren sie in der Mitte Israels, ein Teil auf dieser Seite und ein Teil auf der anderen Seite. Und sie schlugen sie, so dass keiner von ihnen blieb und nicht entkam.
Und sie nahmen den König von Ai lebendig und brachten ihn zu Josua.
Und es geschah, als Israel alle Bewohner von Ai im Feld, in der Wüste, wo sie sie verfolgten, vernichtet hatte, und sie alle auf dem Schwert gefallen waren, bis sie vernichtet waren, kehrten alle Israeliten nach Ai zurück und schlugen sie mit dem Schwert.
Und es war so, daß alle, die an jenem Tag fielen, sowohl Männer als auch Frauen, zwölftausend waren, sogar alle Männer von Ai.
Denn Josua zog seine Hand nicht zurück und streckte den Speer aus, bis er alle Einwohner von Ai vernichtet hatte.
Nur das Vieh und die Beute dieser Stadt nahmen sich die Israeliten zum Beute, wie der HERR es Josua geboten hatte.
Und Josua verbrannte Ai und machte ihn zu einem Stachel für immer, zu einer Verwüstung bis zu diesem Tag.
Und er hängte den König von Ai auf einem Baum bis zum Abend. Und als die Sonne unterging, befahl Josua, seine Leiche vom Baum herabzulassen und am Eingang des Tores der Stadt zu werfen und einen großen Steinhaufen darauf aufzurichten, der bis zum heutigen Tag geblieben ist.
Dann baute Josua dem HERRN, dem Gott Israels, einen Altar auf dem Berg Ebal.
Wie Mose, der Knecht des HERRN, den Kindern Israels geboten hatte, wie es im Buch des Gesetzes von Mose geschrieben steht: Ein Altar aus ganzem Stein, über dem niemand Eisen erhoben hat. Und sie brachten dem HERRN Brandopfer und brachten Friedenopfer.
Und er schrieb dort auf den Steinen eine Kopie des Gesetzes Moses, das er vor den Kindern Israels schrieb.
Und ganz Israel, ihre Ältesten, ihre Fürsten und ihre Richter, standen auf der einen Seite der Arche und auf der anderen Seite vor den Priestern, den Leviten, die die Arche des Bundes des HERRN trugen, ebenso wie der Fremde und der Einbürger unter ihnen. Die Hälfte von ihnen stand auf dem Berg Gerizim und die Hälfte von ihnen auf dem Berg Ebal, wie Moses, der Diener des HERRN, zuvor geboten hatte, um das Volk Israel zu segnen.
Und danach las er alle Worte des Gesetzes, die Segnungen und Fluchen, nach allem, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist.
Es gab kein Wort von allem, was Mose geboten hatte, das Josua nicht vor der ganzen Gemeinde Israels vorgelesen hatte, vor den Frauen, den Kindern und den Fremdlingen, die unter ihnen lebten.
Und es geschah, als alle Könige, die jenseits des Jordan waren, in den Bergen und in den Tälern und an allen Küsten des Großen Meeres jenseits des Libanon, die Hittiter und die Amoriter, die Kanaaniter, die Perizziter, die Hevister und die Jebusiter davon hörten,
Dass sie sich versammelten, um mit Josua und Israel einvernehmlich zu kämpfen.
Als die Bewohner von Gibeon hörten, was Josua Jericho und Ai angetan hatte,
Sie arbeiteten mühelos und machten sich vor, als wären sie Botschafter gewesen, und nahmen alte Säcke auf ihren Eseln und Weinflaschen, alt und zerrissen, und banden sie.
und alte Schuhe und alte Kleidung an ihren Füßen und all ihr Brot war trocken und schimmelhaft.
Und sie kamen zu Josua zum Lager in Gilgal und sprachen zu ihm und zu den Männern Israels: Wir kommen aus einem fernen Land; macht nun nun einen Bund mit uns.
Und die Männer von Israel sprachen zu den Hewieten: Vielleicht wohnt Ihr unter uns, und wie sollen wir nun einen Bund mit Euch schließen?
Und sie sprachen zu Josua: Wir sind Eure Diener. Und Josua sprach zu ihnen: Wer seid Ihr und woher seid Ihr gekommen?
Sie sagten zu ihm: " Deine Knechte kommen aus einem sehr fernen Land wegen des Namens des Herrn, Deines Gottes, denn wir haben von seinem Ruf gehört und von allem, was er in Ägypten getan hat.
Und alles, was er den beiden Königen der Amoriter jenseits des Jordan tat, dem König Sihon von Hesbon und dem König Og von Basan, der in Ashtaroth war.
Deshalb haben uns unsere Ältesten und alle Bewohner unseres Landes gebeten: Nehmt mit Euch Lebensmittel für die Reise und geht ihnen entgegen und sagt zu ihnen: Wir sind Eure Diener. So macht nun einen Bund mit uns.
Dies ist unser Brot, das wir aus unseren Häusern heiß als Versorgung genommen haben, am Tag, als wir zu euch kamen; und nun, siehe, es ist trocken und schimmelhaft.
Und diese Flaschen Wein, die wir gefüllt hatten, waren neu; und siehe, sie sind zerrissen; und unsere Kleidung und unsere Schuhe sind wegen der sehr langen Reise alt geworden.
Und die Männer nahmen von ihren Speisen und fragten nicht den Mund des HERRN nach Rat.
Und Josua machte Frieden mit ihnen und schloss einen Bund mit ihnen, sie am Leben zu lassen. Und die Fürsten der Gemeinde schworen ihnen einen Eid.
Und es geschah am Ende von drei Tagen, nachdem sie einen Bund mit ihnen geschlossen hatten, dass sie erfuhren, dass sie ihre Nachbarn waren und unter ihnen wohnten.
Und die Kinder Israel machten ihre Reise und kamen am dritten Tag zu ihren Städten. Nun waren ihre Städte Gibeon, Kephira, Beeroth und Kirjatjearim.
Und die Kinder Israel schlugen sie nicht, weil die Fürsten der Gemeinde ihnen bei dem HERRN, dem Gott Israels, geschworen hatten. Und die ganze Gemeinde murrte gegen die Fürsten.
Doch alle Fürsten sprachen zu der ganzen Gemeinde: "Wir haben uns bei dem HERRN, dem Gott Israels, geschworen, nun sollen wir sie nicht berühren".
So werden wir ihnen tun; wir werden sie sogar leben lassen, damit der Zorn nicht über uns kommt wegen des Eides, das wir ihnen geschworen haben.
Und die Fürsten sagten zu ihnen: Lasst sie leben, sondern lasst sie Holz schneiden und Wasser für die ganze Gemeinde schöpfen, wie die Fürsten ihnen versprochen hatten.
Und Josua rief sie und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr uns betrogen und gesagt: Wir sind sehr weit von Euch entfernt, während Ihr unter uns wohnt?
Darum seid Ihr nun verflucht, und keiner von Euch soll frei werden von der Knechtschaft, von dem Schnitzen von Holz und dem Nehmen von Wasser für das Haus meines Gottes.
Und sie antworteten Josua und sprachen: Weil es Eure Knechten mitgeteilt worden war, daß der HERR, Euer Gott, seinem Knecht Mose geboten hatte, euch das ganze Land zu geben und alle Bewohner des Landes vor Euren Augen zu vernichten, da hatten wir große Furcht vor Eurem Leben, und wir taten dies.
Und nun, siehe, wir sind in Eure Hand. So tut, wie es Euch wohlgefällt und richtig erscheint, uns zu begehen.
So handelte er mit ihnen und rettete sie aus der Hand der Israeliten, damit sie sie nicht töteten.
Und Josua machte sie an jenem Tag zum Schnitzen von Holz und zum Nehmen von Wasser für die Gemeinde und für den Altar des HERRN, bis zu diesem Tag, an der Stelle, die er auswählen würde.
Und es geschah, als Adonizedek, König von Jerusalem, hörte, wie Josua Ai erobert und vernichtet hatte, wie er mit Jericho und seinem König so getan hatte, wie er mit Ai und seinem König so getan hatte, und wie die Bewohner von Gibeon Frieden mit Israel gemacht hatten und unter ihnen waren,
Und sie fürchteten sich sehr, weil Gibeon eine große Stadt war, wie eine der Königsstädte, und weil es größer war als Ai, und alle seine Männer mächtig waren.
Daher sandte Adonizedech, König von Jerusalem, zu Hoham, König von Hebron, und zu Piram, König von Jarmut, und zu Jafia, König von Lachis, und zu Debir, König von Eglon, und sprach:
Kommt zu mir hinauf und hilft mir, damit wir Gibeon schlagen, denn sie hat Frieden mit Josua und den Israeliten geschlossen.
Da versammelten sich nun die fünf Könige der Amoriter: der König von Jerusalem, der König von Hebron, der König von Jarmut, der König von Lachis und der König von Eglon. Sie und alle ihre Heerscharen gingen hinauf und lagerten vor Gibeon und kämpften gegen es.
Und die Männer von Gibeon sandten zu Josua zum Lager in Gilgal und sprachen: Lasst Eure Hand von Eure Knechten nicht aufhören. Kommt schnell zu uns und rettet uns und hilft uns, denn alle Könige der Amoriter, die in den Bergen wohnen, sind sich gegen uns zusammengestellt.
Und Josua stieg aus Gilgal hinauf, er und alle Kriegsleute mit ihm und alle mächtigen Männer der Tapferkeit.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet sie nicht, denn ich habe sie in eure Hand gegeben, und keiner von ihnen wird vor Euch stehen können.
Und Josua kam plötzlich zu ihnen und stieg von Gilgal die ganze Nacht hinauf.
Und der HERR verwirrte sie vor Israel und schlug sie mit einer großen Schlacht in Gibeon und jagte sie auf dem Weg nach Bethhoron und schlug sie bis nach Azeka und nach Makeda.
Und es geschah, als sie vor Israel flüchteten und nach Bethhoron hinab gingen, daß der HERR große Steine vom Himmel auf sie herabschüttete bis zu Azeka, und sie starben; mehr von ihnen starben von Hagelsteinen als von denen, die die Israeliten mit dem Schwert töteten.
Und Josua sprach zu dem HERRN am Tag, als der HERR die Amoriter vor den Söhnen Israels gab, und sprach vor den Augen Israels: Sonne, halt dich auf Gibeon, und du, Mond, im Tal Ajalon.
Und die Sonne blieb still, und der Mond blieb still, bis das Volk sich von seinen Feinden rächtete. Ist das nicht in dem Buch von Jasher geschrieben? Und die Sonne blieb still inmitten des Himmels und eilte nicht ein ganzer Tag nach unten.
Und vor ihm und danach gab es keinen Tag wie diesen, an dem der HERR der Stimme eines Menschen gehorchte, denn der HERR kämpfte für Israel.
Und Josua kehrte zurück, und ganz Israel mit ihm, zum Lager in Gilgal.
Aber diese fünf Könige flüchteten und versteckten sich in einer Höhle in Makkeda.
Und es wurde Josua berichtet: "Die fünf Könige wurden in einer Höhle in Makkeda versteckt gefunden".
Und Josua sprach: Rollt große Steine an die Eingang der Höhle und stellt Männer an ihr, um sie zu bewahren.
Und haltet nicht an, sondern verfolgt Eure Feinde und schlagt die Hintersten von ihnen. Lasst sie nicht in ihre Städte kommen, denn der HERR, Euer Gott, hat sie in Eure Hände gegeben.
Und es geschah, als Josua und die Israeliten sie mit einer sehr großen Schlacht vernichten hatten, bis sie vernichtet waren, gingen die übrigen von ihnen in die befestigten Städte.
Und das ganze Volk kehrte in Frieden zum Lager zu Josua in Makkeda zurück. Keiner bewegte seine Zunge gegen einen einzigen der Israeliten.
Und Josua sprach: Öffnet die Mauer der Höhle und bringt diese fünf Könige heraus zu mir aus der Höhle.
Und sie taten so und brachten diese fünf Könige heraus zu ihm aus der Höhle: den König von Jerusalem, den König von Hebron, den König von Jarmut, den König von Lachis und den König von Eglon.
Und es geschah, als sie diese Könige zu Josua brachten, rief Josua alle Männer Israels und sprach zu den Obersten der Kriegsleute, die mit ihm gingen: Kommt näher und legt eure Füße auf den Hals dieser Könige. Und sie kamen näher und legten ihre Füße auf ihren Hals.
Und Josua sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht und seid nicht entsetzt. Seid stark und ermutigt, denn so wird der HERR mit allen euren Feinden, gegen die ihr kämpft, handeln.
Danach schlug Josua sie und tötete sie und hängte sie an fünf Bäumen, und sie hängten bis zum Abend an den Bäumen.
Und es geschah, als die Sonne unterging, als Josua befohlen hatte, daß sie von den Bäumen herabgezogen und in die Höhle geworfen wurden, in der sie versteckt waren, und große Steine in den Mund der Höhle gelegt hatten, die bis zu diesem Tag geblieben sind.
An jenem Tag eroberte Josua Makkeda und schlug sie mit dem Schwert. Er vernichtete ihren König und alle Seelen, die darin lebten. Er ließ keinen übrig. So tat er dem König von Makkeda, wie er dem König von Jericho tat.
Und Josua zog von Makeda und ganz Israel mit ihm nach Libna und kämpfte gegen Libna.
Und der HERR ließ ihn auch und seinen König in die Hand Israels, und er schlug ihn mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren, und ließ keinen darin übrig, sondern tat seinem König, wie er dem König von Jericho tat.
Und Josua zog von Libna und ganz Israel mit ihm nach Lachis und lag gegen sie und kämpfte gegen sie.
Und der HERR ließ Lachis in die Hand Israels, und sie nahmen ihn am zweiten Tag und schlugen ihn mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren, nach allem, was er Libna getan hatte.
Und Horam, der König von Gezer, kam auf, um Lachis zu helfen. Und Josua schlug ihn und sein Volk, bis er ihm keinen übrig blieb.
Und Josua ging von Lachis nach Eglon, und ganz Israel mit ihm. Und sie lagerten sich gegen ihn und kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen ihn an jenem Tag und schlugen ihn mit dem Schwert durch, und alle Seelen, die darin waren, vernichtete er an jenem Tag ganz, wie alles, was er mit Lachis getan hatte.
Und Josua stieg von Eglon hinauf, und ganz Israel mit ihm, nach Hebron; und sie kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen ihn und schlugen ihn mit dem Schwert durch, und seinen König und alle seine Städte und alle Seelen, die darin waren. Er ließ keinen übrig, wie alles, was er mit Eglon getan hatte, sondern vernichtete ihn und alle Seelen, die darin waren.
Und Josua kehrte zurück und kämpfte gegen Debir mit dem ganzen Israel.
Und er nahm sie und ihren König und alle Städte; und sie schlugen sie mit dem Schwert durch und vernichteten alle Seelen, die darin waren; er ließ keinen übrig: so tat er mit Debir und seinem König, wie er mit Libna und ihrem König getan hatte.
So schlug Josua das ganze Gebirge, den Süden, das Tal und die Quellen und alle ihre Könige. Er ließ keinen übrig, sondern vernichtete alles, was lebte, wie der HERR, der Gott Israels, befohlen hatte.
Und Josua schlug sie von Kadeschbarnea bis nach Gaza und das ganze Land Gosen bis nach Gibeon.
Und alle diese Könige und ihr Land eroberte Josua gleichzeitig, weil der HERR, der Gott Israels, für Israel kämpfte.
Und Josua kehrte zurück, und ganz Israel mit ihm, zum Lager in Gilgal.
Und es geschah, als Jabin, der König von Hasor, dies hörte, sandte er zu Jobab, dem König von Madon, zum König von Shimron und zum König von Achsaf,
Und an die Könige, die im Norden des Gebirges und in den Flächen südlich von Chinneroth und im Tal und an der Grenze von Dor im Westen waren,
Und den Kanaanitern im Osten und im Westen, den Amoritern, den Hittitern, den Perizzitern und den Jebusitern im Gebirge und den Hivitern unter Hermon im Land Mispeh.
Und sie gingen hinaus, sie und alle ihre Heerscharen mit ihnen, eine große Volksmenge, wie der Sand am Meerstrand in einer Vielzahl, mit Pferden und Wagen in großer Zahl.
Und als sich alle diese Könige versammelten, kamen sie und schlugen sich zusammen an den Gewässern von Merom, um gegen Israel zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet euch nicht vor ihnen; denn morgen um diese Zeit werde ich sie alle erschlagen vor Israel übergeben. Ihr solltet ihre Pferde schlagen und ihre Wagen verbrennen.
So kam Josua und alle Kriegsleute mit ihm plötzlich gegen sie am Wasser Merom, und sie fielen auf sie.
Und der HERR ließ sie in die Hand Israels geben, und sie schlugen sie und jagten sie bis zum großen Sidon und bis nach Misrephothmaim und bis zum Tal von Mispeh im Osten. Und sie schlugen sie, bis sie keinen übrig blieben.
Und Josua tat mit ihnen, wie der HERR ihm befohlen hatte: Er schlug ihre Pferde und brannte ihre Wagen mit Feuer.
Und Josua kehrte zu jener Zeit zurück und eroberte Hasor und schlug seinen König mit dem Schwert; denn Hazor war zuvor das Haupt aller dieser Königreiche.
Und alle Seelen, die darin waren, schlugen sie mit dem Schwert durch und vernichteten sie ganz, so dass kein Atem übrig blieb. Und Hazor verbrannte er mit Feuer.
Und alle Städte dieser Könige und alle ihre Könige eroberte Josua und schlug sie mit dem Schwert und vernichtete sie ganz, wie Mose, der Knecht des Herrn, befohlen hatte.
Aber die Städte, die noch in ihrer Stärke standen, brannte Israel nicht, außer Hazor; Josua brannte sie.
Und alle Beute dieser Städte und das Vieh nahmen die Söhne Israel als Beute für sich selbst. Aber alle Menschen schlugen sie mit dem Schwert, bis sie sie vernichteten, und sie ließen keinen Atem zurück.
Wie der HERR Mose, seinem Knecht, befohlen hatte, so befohlen Mose Josua, und so tat Josua. Von allem, was der HERR Mose befohlen hatte, ließ er nichts fehlen.
Und Josua eroberte das ganze Land, die Hügel und das ganze Südenland und das ganze Land Goschen und das Tal und das Abgefüllte und das Gebirge Israels und das Abgefüllte.
Auch vom Berg Halak, der bis Seir hinaufsteigt, bis nach Baalgad im Tal des Libanon unter dem Berg Hermon. Und er nahm alle ihre Könige und schlug sie nieder und tötete sie.
Josua kämpfte lange Zeit mit all diesen Königen.
Keine Stadt machte Frieden mit den Israeliten, außer den Hiviten, den Bewohnern von Gibeon. Alle anderen nahmen sie in der Schlacht.
Denn es war vom HERRN, daß er ihre Herzen verhärtet hatte, daß sie gegen Israel in den Kampf kamen, um sie zu vernichten und ihnen nicht zu erfreuen, sondern um sie zu vernichten, wie der HERR Mose geboten hatte.
In jener Zeit kam Josua und vernichtete die Anakim aus den Bergen, von Hebron, von Debir, von Anab und aus allen Bergen von Juda und aus allen Bergen von Israel. Josua vernichtete sie mit ihren Städten.
Keiner der Anakim blieb im Land der Israeliten übrig: nur in Gaza, Gath und Asdod blieb es übrig.
So eroberte Josua das ganze Land, wie der HERR Mose befohlen hatte. Und Josua gab es Israel zum Erbe nach ihren Stämmen. Und das Land ruhte von dem Krieg.
Nun sind dies die Könige des Landes, die die Kinder Israel besiegten und ihr Land jenseits des Jordan nach Osten besetzten, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon und bis zur ganzen Ebene im Osten:
Sihon, König der Amoriter, der in Hesbon wohnte, und regierte von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und von der Mitte des Flusses und von der Hälfte von Gilead bis zum Fluss Jabbok, der Grenze der Ammoniter.
Und von der Ebene bis zum Meer von Kinneroth im Osten und bis zum Meer der Ebene, das Salzmeer im Osten, der Weg nach Bethjeshimoth und vom Süden unter Asdothpisga.
Und die Küsten des Königs Og von Basan, der von den Überresten der Riesen war, der in Ashtaroth und Edrei wohnte,
Und er regierte im Berg Hermon, in Salka und in ganz Basan bis zur Grenze der Gesuriter und der Maakatiter und zur Hälfte von Gilead, der Grenze von König Sihon von Hesbon.
Mose, der Knecht des Herrn, und die Israeliten schlugen sie, und Mose, der Knecht des Herrn, gab sie den Rubenitern und den Gaditern und der Hälfte des Stammes Manasse zum Besitz.
Und dies sind die Könige des Landes, das Josua und die Kinder Israel jenseits des Jordan westlich besiegten, von Baalgad im Tal Libanon bis zum Berg Halak, der bis nach Seir hinaufsteigt. Das gab Josua den Stämmen Israels zum Besitz nach ihren Teilen.
in den Bergen, in den Tälern, in den Wäldern, in den Quellen, in der Wüste und im Süden: die Hetiter, die Amoriter und die Kanaaniter, die Perizen, die Heven und die Jebusiter.
Der König von Jericho, einer; der König von Ai, das neben Bethel ist, einer;
Der König von Jerusalem, einer; der König von Hebron, einer;
Der König von Jarmut, einer; der König von Lachis, einer;
Der König von Eglon, einer; der König von Gezer, einer;
Der König von Debir, einer; der König von Geder, einer;
Der König von Horma, einer; der König von Arad, einer;
Der König von Libnah, einer; der König von Adullam, einer;
Der König von Makeda, einer; der König von Bethel, einer;
Der König von Tappua, einer; der König von Hefer, einer;
Der König von Aphek, einer; der König von Lasharon, einer;
Der König von Madon, einer; der König von Hasor, einer;
Der König von Shimronmeron, einer; der König von Achsaf, einer;
Der König von Taanach, einer; der König von Megiddo, einer;
Der König von Kedesch, einer; der König von Jokneam im Karmel, einer;
Der König von Dor an der Küste von Dor, einer; der König der Völker von Gilgal, einer;
Der König von Tirzah, eins: Alle Könige dreißig und eins.
Nun war Josua alt und alt geworden, und der HERR sprach zu ihm: Du bist alt und alt geworden, und es bleibt noch ein großes Land zu besitzen.
Dies ist das Land, das noch übrig ist: die ganze Grenze der Philister und das ganze Gesur,
Von Sihor, das vor Ägypten ist, bis zu den Grenzen von Ekron nach Norden, die den Kanäern zugezählt wird: fünf Fürsten der Philister: die Gazaten, die Asdoten, die Eskaloniter, die Gaten und die Ekroniter; auch die Aviten.
Von dem Süden bis zum ganzen Land der Kanaaniter und Meara, das neben den Sidonern liegt, bis nach Afek, bis zu den Grenzen der Amoriter:
und das Land der Gibliter und den ganzen Libanon in Richtung Sonnenaufgang, von Baalgad unter dem Berg Hermon bis zum Eingang in Hamath.
Alle Bewohner des Gebirgs von Libanon bis nach Misrephothmaim und alle Sidoniter werde ich vor den Kindern Israels vertreiben. Nur teilt sie den Israeliten zum Erbteil durch das Los, wie ich es Euch geboten habe.
So teilt nun dieses Land nun den neun Stämmen und dem halben Stamm von Manasse zum Erbe,
Mit ihnen haben die Rubeniter und Gaditer ihr Erbe erhalten, das Mose ihnen jenseits des Jordan östlich gab, wie Mose, der Knecht des Herrn, es ihnen gab.
Von Aroer, das am Ufer des Flusses Arnon, und der Stadt, die inmitten des Flusses liegt, bis zur ganzen Ebene von Medeba bis nach Dibon;
und alle Städte Sihons, des Königs der Amoriter, der in Hesbon regierte, bis zur Grenze der Ammoniter;
und Gilead und die Grenze der Gesuriter und Maakatiter und das ganze Hermonberg und ganz Basan bis nach Salka;
Das ganze Königreich Og im Basan, das in Ashtaroth und in Edrei regierte, das von den Überresten der Riesen übrig blieb; denn Mose schlug sie nieder und warf sie hinaus.
Doch die Israeliten vertrieben weder die Gesuriter noch die Maakatiter. Die Gesuriter und die Maakatiter wohnen bis heute unter den Israeliten.
Nur den Stämmen Levi gab er kein Erbteil; das Feueropfer des Herrn, des Gottes Israels, ist ihr Erbteil, wie er es ihnen gesagt hatte.
Und Mose gab dem Stamm der Rubeniter ein Erbteil nach ihren Stämmen.
Und ihre Küste war von Aroer, das am Ufer des Flusses Arnon, und von der Stadt, die inmitten des Flusses ist, und von der ganzen Ebene von Medeba.
Hesbon und alle Städte in der Ebene: Dibon, Bamothbaal, Bethbaalmon,
Jahaza, Kedemoth, Mephaath,
Kirjattaim, Sibmah und Zaretsahar im Berge des Tals,
Und Bethpeor, und Asdothpisga, und Bethjeshimoth,
Und alle Städte der Ebene und das ganze Königreich Sihons, des Königs der Amoriter, das in Hesbon regierte. Mose schlug sie mit den Fürsten von Midian, Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, die Fürsten Sihons waren und im Land wohnten.
Und Bileam, der Sohn Beors, des Wahrsagers, schlug die Kinder Israel mit dem Schwert unter denjenigen, die von ihnen getötet wurden.
Und die Grenze der Rubeniter war der Jordan und seine Grenze. Dies war das Erbe der Rubeniter nach ihren Stämmen, die Städte und Dörfer.
Und Mose gab den Stamm Gad ein Erbteil, den Söhnen Gad nach ihren Stämmen.
Und ihre Küsten waren Jazer und alle Städte Gilead und das halbe Land der Ammoniter bis nach Aroer, das vor Rabbah liegt.
Und von Hesbon bis nach Ramathmizpeh und Betonim, und von Mahanaim bis zur Grenze von Debir,
Und in dem Tal: Betharam, Bethnimrah, Sukot und Zafon, das übrige Reich von Sihon, König von Hesbon, Jordan und seine Grenze bis zum Rand des Meeres Kinnereth jenseits des Jordan östlich.
Dies ist das Erbe der Gaditer nach ihren Familien, die Städte und ihre Dörfer.
Und Mose gab dem Halben Stamm von Manasse ein Erbe. Das war das Erbe des Halben Stammes der Kinder von Manasse nach ihren Stämmen.
Und ihre Küsten waren von Mahanaim bis zum ganzen Basan, bis zum ganzen Königreich des Königs Og von Basan und bis zu allen Städten Jairs in Basan: dreiundsechzig Städte.
Und die Hälfte Gilead, Ashtaroth und Edrei, Städte des Königreichs Og im Basan, gehörten den Söhnen Machir, dem Sohn von Manasse, der Hälfte der Söhne Machir nach ihren Stämmen.
Dies sind die Länder, die Mose in den Moabischen Ebenen, jenseits des Jordan, in Richtung Osten von Jericho, zum Erbe verteilt hat.
Doch Mose gab den Stamm Levi kein Erbteil; der HERR, der Gott Israels, war ihr Erbteil, wie er es ihnen versprochen hatte.
Und dies sind die Länder, die die Kinder Israels im Lande Kanaan erhielten, die der Priester Eleasar und Josua, der Sohn Nuns, und die Häupter der Väter der Stämme der Israeliten ihnen zum Erbe verteilten.
Wie der HERR durch Mose geboten hatte, ließ sich das Erbe der neun Stämme und der Hälfte des Stammes durch das Los ergeben.
Denn zwei Stämme und einen halben Stamm hatte Mose jenseits des Jordan den Erbteil gegeben, aber den Leviten gab er keinen Erbteil unter ihnen.
Denn die Söhne Josef waren zwei Stämme: Manasse und Ephraim. Deshalb gaben sie den Leviten im Lande keinen Anteil, außer Städten, wo sie wohnen sollten, mit ihren Weiden für ihr Vieh und ihr Besitz.
Wie der HERR Mose geboten hatte, taten die Israeliten so und teilten das Land.
Dann kamen die Söhne Juda zu Josua in Gilgal, und Kaleb, der Sohn von Jefunne, dem Kenizer, sprach zu ihm: Du weißt, was der HERR über mich und über dich zu Kadeschbarnea zu Mose, dem Mann Gottes, sagte.
Ich war vierzig Jahre alt, als Mose, der Diener des Herrn, mich aus Kadeschbarnea entsandte, das Land zu erkunden. Und ich brachte ihm wieder das Wort, wie es in meinem Herzen war.
Doch meine Brüder, die mit mir hinaufgingen, ließen das Herz des Volkes schmelzen; ich aber folgte dem HERRN, meinem Gott, ganz.
Und Mose schwörte an jenem Tag: Das Land, das Euer Fuß getreten hat, wird euer Erbe sein und Eure Nachkommen für immer, weil Ihr den HERRN, meinem Gott, ganz gehorcht habt.
Und nun, siehe, der HERR hat mich lebendig gehalten, wie er gesagt hatte, seitdem der HERR dieses Wort Mose gesprochen hatte, als die Kinder Israel in der Wüste wandelten. Und nun, siehe, ich bin heute achtzig und fünf Jahre alt.
Ich bin heute noch so stark wie am Tag, als Mose mich sandte. Wie damals meine Kraft war, so ist auch jetzt meine Kraft für den Krieg, sowohl zu gehen als auch zu kommen.
Darum gib mir nun dieses Gebirge, von dem der HERR damals sprach. Denn an jenem Tag hast Du gehört, wie die Anakim dort waren und wie die Städte groß und befestigt waren. Wenn der HERR nun mit mir ist, dann werde ich sie vertreiben können, wie der HERR gesagt hat.
Und Josua segnete ihn und gab Hebron Caleb, dem Sohn von Jefunneh, zum Erbe.
Deshalb wurde Hebron bis heute zum Erbe Kalebs, des Sohnes Jefune, des Kenizis, weil er dem HERRN, dem Gott Israels, ganz gehorcht hatte.
Hebron hieß zuvor Kirjatarba. Arba war ein großer Mann unter den Anakim. Das Land hatte nun Ruhe aus dem Krieg.
Dies war damals das Urteil des Stammes der Kinder Juda nach ihren Stammesfamilien; sogar bis zur Grenze von Edom war die Wüste Zin südlich der äußerste Teil der südlichen Küste.
Und ihre südliche Grenze war von der Küste des Salzmeeres, von der Bucht, die nach Süden blickt.
Und es ging auf den Südseiten nach Maalehacrabbim und ging weiter nach Zin und stieg auf den Südseiten nach Kadeschbarnea und ging weiter nach Hezron und stieg nach Adar und holte einen Kompass nach Karka.
Von dort ging es nach Azmon und ging hinaus zum Fluss Ägyptens. Von dort aus ging es zum Meer. Dies soll eure südliche Küste sein.
Und die Ostgrenze war das Salzmeer bis zum Ende des Jordan. Und ihre Grenze im Norden war von der Bucht des Meeres bis zum Ende des Jordan.
Und die Grenze ging bis nach Bethogla und ging weiter nach Norden von Betharabah. Und die Grenze ging bis zum Stein von Bohan, dem Sohn Rubens.
Und die Grenze ging von dem Tal Achor nach Debir hinauf und ging nach Norden und blickte nach Gilgal, also vor dem Aufstieg nach Adummim, das auf der Südseite des Flusses ist. Und die Grenze ging nach den Gewässern von Enshemesch, und ihr Ausgang war in Enrogel.
Und die Grenze stieg durch das Tal des Sohnes Hinnom auf die Südseite der Jebusiter, das ist Jerusalem. Und die Grenze stieg auf den Gipfel des Berges, der vor dem Tal des Hinnom liegt, im Westen, am Ende des Tals der Riesen nach Norden.
Und die Grenze ging von der Hügelspitze bis zur Quelle des Wassers von Nephtoah und ging hinaus zu den Städten des Berges Ephron; und die Grenze ging bis nach Balah, das ist Kirjatjearim.
Und die Grenze ging von Baala nach Westen bis zum Berg Seir und ging weiter nach dem Ende des Berges Jearim, das ist Chesalon, auf dem Norden, und ging hinunter nach Beth-Semesch und ging weiter nach Timna.
Und die Grenze ging nach dem Norden von Ekron hinaus. Und die Grenze zog nach Sikhron und ging weiter bis zum Berg Baala und ging hinaus nach Jabneel. Und die Grenze ging vom Meer hinaus.
Und die westliche Grenze ging bis zum Großen Meer und zu seiner Küste. Dies war die Küste der Söhne Juda um sich, nach ihren Stämmen.
Und er gab Kaleb, dem Sohn Jefunnes, einen Teil unter den Söhnen Juda, wie der HERR es Josua geboten hatte: die Stadt Arba, der Vater von Anak, die Stadt Hebron.
Und Kaleb vertrieb von dort die drei Söhne Anaks: Sheshai, Ahiman und Talmai, die Söhne Anaks.
Von dort zog er zu den Bewohnern von Debir hinauf. Früher hieß Debir Kirjatsefer.
Und Kaleb sprach: Wer Kirjatsefer schlägt und sie erobert, dem werde ich meine Tochter Achsah zur Ehefrau geben.
Und Otniel, der Sohn von Kenaz, dem Bruder von Kaleb, nahm es und gab ihm seine Tochter Achsa zur Ehefrau.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, daß sie ihn veranlasste, von ihrem Vater ein Feld zu bitten. Und sie ließ ihren Esel los. Und Kaleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und er antwortete: Gib mir einen Segen, denn Du hast mir ein Land im Süden gegeben; gib mir auch Wasserquellen. Und er gab ihr die oberen Quellen und die unteren Quellen.
Dies ist das Erbe des Stammes der Söhne Juda nach ihren Stämmen.
Und die größten Städte des Stammes der Söhne Juda entlang der Küste von Edom im Süden waren: Kabzeel, Eder und Jagur,
Und Kina, und Dimona, und Adada,
und Kedesch, Hasor, Ithnan,
Ziph, und Telem, und Bealoth,
Und Hasor, Hadatta, Kerioth und Hezron, das ist Hasor,
Amam und Shema und Moladah,
Hazargaddah, Hesmon, Bethpalet,
Und Hazarshual, und Beersheba, und Bizotjah,
Balah, Iim und Azem,
Und Eltolad und Chesil und Hormah,
und Ziklag und Madmanna und Sansanna,
und Lebaoth, Schilhim, Ain und Rimmon: alle neunundzwanzig Städte mit ihren Dörfern.
Und im Tal: Eshtaol, Zorea, Ashnah,
und Zanoah, Engannim, Tappua, Enam,
Jarmut und Adullam, Socoh und Azekah,
und Scharaim, Adithaim, Gedera und Gederothaim: vierzehn Städte mit ihren Dörfern:
Zenan, Hadashah, Migdalgad,
Und Dilean und Mizpeh und Joktheel,
Lachis, Bozkath, Eglon,
Und Cabbon, und Lahmam, und Kithlish,
und Gederoth, Bethdagon, Naamah und Makkeda. Sechzehn Städte mit ihren Dörfern:
Libnah, Äther, Ashan,
und Jefta und Asna und Nezib,
und Keilah, Achzib und Maresha: neun Städte mit ihren Dörfern:
Ekron mit seinen Städten und seinen Dörfern:
Von Ekron bis zum Meer, alles, was in der Nähe von Asdod liegt, mit ihren Dörfern:
Asdod mit seinen Städten und seinen Dörfern, Gaza mit seinen Städten und seinen Dörfern bis zum Fluss Ägyptens und zum Großen Meer mit seiner Grenze:
Und in den Bergen Shamir, und Jattir, und Socoh,
und Danna und Kirjatsanna, das ist Debir,
Und Anab und Estemoh und Anim,
Gosen, Holon und Giloh: elf Städte mit ihren Dörfern:
Araber, Dumah und Eshean,
und Janum, und Bethtappua, und Afeka,
und Humtah, Kirjatarbah, welches Hebron ist, und Zior: neun Städte mit ihren Dörfern:
Maon, Karmel, Ziph, Jutta,
und Jezreel, Jokdeam, Zanoa,
Kain, Gibea und Timna; zehn Städte mit ihren Dörfern:
Halhul, Bethzur und Gedor,
Marath, Bethanoth und Eltekon: sechs Städte mit ihren Dörfern:
Kirjatbaal, das ist Kirjatjearim, und Rabbah; zwei Städte mit ihren Dörfern:
In der Wüste, Betharabah, Middin und Secacah,
Und Nibshan, und die Stadt Salz, und Engedi; sechs Städte mit ihren Dörfern.
Und die Jebusiter, die in Jerusalem wohnen, konnten die Kinder Judas nicht vertreiben; doch die Jebusiter wohnen in Jerusalem bei den Kindern Juda bis zum heutigen Tag.
Und das Los der Söhne Joseph fiel vom Jordan entlang von Jericho bis zu den Wassern von Jericho im Osten, bis zur Wüste, die von Jericho über das Gebirge Bethel hinaufsteigt,
und geht von Bethel nach Luz und geht durch die Grenzen von Archi nach Ataroth,
Und er geht nach Westen hin zur Küste von Jafleti, bis zur Küste von Bethhoron im Nieder und nach Gezer; und sein Ausgang ist am Meer.
So nahmen die Söhne Josephs, Manasse und Ephraim, ihr Erbe.
Und dies war die Grenze der Söhne Ephraim nach ihren Stämmen: Auch die Grenze ihres Erbes auf der Ostseite war Atarothaddar bis zum oberen Bethhoron.
Und die Grenze ging nach dem Meer nach Michmeta auf der Nordseite; und die Grenze ging nach Osten nach Taanath-Siloh und ging von ihm nach Osten nach Janoah.
Und es ging von Janoah nach Ataroth und nach Naarath und kam nach Jericho und ging an den Jordan hinaus.
Und die Grenze ging von Tappua nach dem Westen bis zum Fluss Kana, und ihr Ausgang war am Meer. Dies war das Erbe des Stammes der Söhne Ephraim nach ihren Stämmen.
Und die Städte für die Söhne Ephraim waren unter dem Erbe der Söhne Manasse, alle Städte mit ihren Dörfern.
Und die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, vertreiben sie nicht, sondern die Kanaaniter wohnen bis heute unter den Ephraimitern und dienen ihnen als Zähler.
Auch für den Stamm Manasse gab es ein großes Land, denn er war der Erstgeborene Josephs, nämlich für Machir, den Erstgeborenen Manasses, den Vater von Gilead. Weil er ein Krieger war, hatte er Gilead und Basan.
Auch für die übrigen Söhne Manasses nach ihren Stämmen: für die Söhne Abiezer, für die Söhne Helek, für die Söhne Asriel, für die Söhne Schechem, für die Söhne Hefer und für die Söhne Shemida. Dies waren die männlichen Söhne Manasses, des Sohnes Josephs, nach ihren Stämmen.
Doch Zelofehad, der Sohn Hefers, des Sohnes Gilead, des Sohnes Makir, des Sohnes Manasses, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie kamen vor den Priester Eleasar und vor Josua, den Sohn Nuns, und vor die Fürsten und sagten: Der HERR hat Mose geboten, uns ein Erbteil zu geben unter unseren Brüdern. Deshalb gab er ihnen ein Erbteil unter den Brüdern ihres Vaters, wie der HERR es geboten hatte.
Und Manasse erhielt zehn Teile neben dem Land Gilead und Basan, das jenseits des Jordan war.
Denn die Töchter Manasses hatten ein Erbe unter seinen Söhnen, und die übrigen Söhne Manasses hatten das Land Gilead.
Und die Küste von Manasse war von Asser bis nach Michmeta, die sich vor Sichem befindet; und die Grenze ging nach rechts zu den Bewohnern von Entapua.
Manasse hatte das Land Tapua, aber Tapua, das an der Grenze von Manasse liegt, gehörte den Kindern Ephraim.
Und die Küste ging bis zum Fluss Kana hinunter, südlich des Flusses. Diese Städte Ephraim gehören zu den Städten Manasses. Auch die Küste Manasses war auf der Nordseite des Flusses, und seine Ausgänge waren am Meer.
Südlich gehörte es Ephraim, und nördlich gehörte es Manasse, und das Meer war seine Grenze. Sie trafen sich im Norden in Asser und im Osten in Issachar.
Und Manasse hatte in Issachar und Aser Bethsean und seine Städte, und Ibleam und seine Städte, und die Bewohner von Dor und seine Städte, und die Bewohner von Endor und seine Städte, und die Bewohner von Taanach und seine Städte, und die Bewohner von Megiddo und seine Städte, ja drei Länder.
Doch die Söhne Manasses konnten die Bewohner dieser Städte nicht vertreiben, doch die Kanaaniter blieben in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als die Kinder Israel stark geworden waren, daß sie die Kanaaniter zollte, aber sie vertreiben sie nicht vollständig.
Und die Söhne des Josef sprachen zu Josua und sprachen: Warum hast Du mir nur eine Stätte und einen Teil zum Erbe gegeben, wo ich ein großes Volk bin, so wie der HERR mich bis jetzt gesegnet hat?
Und Josua antwortete ihnen: Wenn Ihr ein großes Volk seid, dann zieht auf das Waldland hinauf und zieht Euch dort in das Land der Pereser und der Giganten ab, wenn das Gebirge Ephraim zu eng für Euch ist.
Und die Söhne Josephs sagten: Der Hügel genügt uns nicht, und alle Kanaaniter, die im Land des Tals wohnen, haben Eisenkarren, sowohl die von Bethsean und seinen Städten, als auch die von Jezreels Tal.
Und Josua sprach zu Josephs Haus, zu Ephraim und Manasse: Ihr seid ein großes Volk und habt eine große Macht; ein einziges Stück wird Euch nicht entfallen.
Aber das Gebirge soll Euch gehören, denn es ist ein Holz, darum sollt Ihr es abschneiden, und auch die Ausgänge davon sollen Euch gehören. Denn die Kanaaniter werdet Ihr vertreiben, obwohl sie Eisenkarren haben und stark sind.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israel versammelte sich in Silo und stellte dort das Zelt der Versammlung auf. Und das Land wurde vor ihnen erobert.
Und es blieben unter den Kindern Israels sieben Stämme, die noch nicht ihr Erbe erhielten.
Und Josua sprach zu den Söhnen Israels: Wie lange wollt Ihr nicht in das Land gehen, das der HERR, der Gott eurer Väter, euch gegeben hat?
Wählt aus eurer Mitte drei Männer aus jedem Stamm, und ich werde sie senden, und sie sollen aufstehen und das Land durchqueren und es nach ihrem Erbe beschreiben, und dann sollen sie zu mir zurückkehren.
Und sie sollen sie in sieben Teile aufteilen: Juda wird sich auf seiner Küstenseite im Süden niederlassen, und das Haus Joseph wird sich auf seiner Küstenseite im Norden niederlassen.
Darum sollt Ihr das Land in sieben Teile aufschreiben und die Beschreibung mir hierher bringen, damit ich hier vor dem HERRN, unserem Gott, für Euch loswerden kann.
Aber die Leviten haben keinen Anteil unter euch, denn das Priestertum des HERRN ist ihr Erbe. Gad, Ruben und das halbe Stamm von Manasse haben ihr Erbe jenseits des Jordan im Osten erhalten, das ihnen Mose, der Diener des HERRN, gegeben hat.
Und die Männer standen auf und gingen fort. Und Josua befahl denjenigen, die das Land erforschen wollten: "Geht und wandelt durch das Land und berichtet es und kommt zurück zu mir, damit ich hier vor dem HERRN in Shiloh für euch die Löser werfe".
Und die Männer gingen und durchquerten das Land und schrieben es in einem Buch in sieben Teilen nach Städten und kamen wieder zu Josua zum Heer in Silo.
Und Josua schlug für sie Schlüsse in Silo vor dem HERRN. Und Josua teilte das Land dort den Kindern Israel nach ihren Teilen.
Und das Los des Stammes der Kinder Benjamin stieg nach ihren Stämmen auf, und die Küste ihres Loses ging zwischen den Söhnen Juda und den Söhnen Joseph heraus.
Und ihre Grenze auf der Nordseite war vom Jordan, und die Grenze ging auf die Nordseite von Jericho hinauf und stieg durch die Berge nach Westen, und ihr Ausgang war in der Wüste von Bethhaven.
Von dort ging die Grenze weiter nach Luz, bis zur Seite von Luz, das ist Bethel, im Süden. Und die Grenze ging hinunter nach Atarothadar, in der Nähe des Hügeln, das auf der Südseite des unteren Bethhoron liegt.
Von dort entfiel die Grenze und umging die Ecke des Meeres nach Süden, vom Hügel, der vor Bethhoron liegt, nach Süden. Sein Ausgang war in Kirjat-Baal, das ist Kirjat-Yearim, eine Stadt der Söhne Juda. Dies war das westliche Viertel.
Und das südliche Viertel war vom Ende Kirjatjearim entfernt, und die Grenze ging nach Westen hinaus und ging zum Brunnen von Nephtoah hinaus.
Und die Grenze ging hinunter zum Ende des Berges, das vor dem Tal des Sohnes Hinnom liegt, und das sich im Norden im Tal der Riesen befindet, und ging hinunter zum Tal Hinnom, an der Seite der Jebusien im Süden, und ging hinunter nach Enrogel.
und zog sich von Norden aus und ging nach En-Semesch und ging nach Gelilot, das gegenüber dem Aufstieg Adummim liegt, und ging hinunter zum Stein von Bohan, dem Sohn Rubens,
und ging nach Norden über Arabah und ging hinunter nach Arabah.
Und die Grenze ging weiter bis zur Seite von Bethogla nach Norden, und die Ausgänge der Grenze waren am nördlichen Fluß des Salzmeeres am südlichen Ende des Jordan. Dies war die südliche Küste.
Und der Jordan war seine Grenze auf der Ostseite. Dies war das Erbe der Söhne Benjamin, um seine Grenzen herum, nach ihren Stämmen.
Nun waren die Städte des Stammes der Benjaminiter nach ihren Stämmen Jericho, Bethogla und das Tal von Keziz,
Und Betharabah, und Zemaraim, und Bethel,
Und Avim, und Pharah, und Ophrah,
und Kefarhaammonai, Ofni und Gaba: zwölf Städte mit ihren Dörfern:
Gibeon, Rama, Beeroth,
und Mizpeh, und Kephira, und Moza,
Und Rekem und Irpeel und Taralah,
Zelah, Eleph und Jebusi (das ist Jerusalem), Gibea und Kirjat: vierzehn Städte mit ihren Dörfern. Das war das Erbe der Kinder Benjamin nach ihren Stämmen.
Und das zweite Lot ging zu Simeon, dem Stamm der Söhne Simeon nach ihren Stämmen. Und ihr Erbe war im Inneren des Erbes der Söhne Juda.
Und sie hatten in ihrem Erbe Beersheba, Sheba, Molada,
Und Hazarshual, und Balah, und Azem,
Und Eltolad und Bethul und Horma,
und Ziklag und Bethmarcaboth und Hazarsusa,
und Bethlebaoth und Sharuhen, dreizehn Städte mit ihren Dörfern:
Ain, Remmon, Ether und Ashan: vier Städte mit ihren Dörfern:
Und alle Dörfer, die um diese Städte herum waren, bis nach Baalatbeer, Ramath im Süden. Dies war das Erbe des Stammes der Söhne Simeon nach ihren Stämmen.
Aus dem Teil der Söhne Juda war das Erbe der Söhne Simeon, denn der Teil der Söhne Juda war zu viel für sie. Deshalb hatten die Söhne Simeon ihr Erbe in ihrem Erbe.
Und das dritte Lot ging zu den Söhnen Zebulons nach ihren Stämmen. Die Grenze ihres Erbes lag bis nach Sarid.
Und ihre Grenze ging bis zum Meer hinauf und nach Maralah und ging bis nach Dabbaseth und bis zum Fluss, der vor Jokneam liegt.
Und wandte sich von Sarid nach Osten in Richtung Sonnenaufgang bis zur Grenze von Chislothtabor und ging dann nach Daberath und stieg nach Japhia.
Von dort geht es weiter nach Osten nach Gittahhefer, nach Ittahkazin und geht nach Remmonmethoar nach Neah.
Und die Grenze umkreist sie auf der Nordseite bis Hannaton, und ihr Ausgang liegt im Tal von Jiphthahel.
und Kattath, Nahallal, Shimron, Idalah und Betlehem: zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Söhne Zebulons nach ihren Stämme, diese Städte mit ihren Dörfern.
Und das vierte Lot ging zu Issachar, zu den Söhnen Issachar nach ihren Stämmen.
Und ihre Grenze ging nach Jezreel, nach Gesulloth, nach Shunem,
Und Hafraim, und Shihon, und Anaharath,
Und Rabith, und Kishion, und Abez,
Und Remeth, Engannim, Enhaddah und Bethpazzez,
Und die Küste erstreckte sich bis nach Tabor, Shahazimah und Beth-Semesch. Die Ausgänge ihrer Grenze waren am Jordan: sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Söhne Isachar nach ihren Familien, die Städte und ihre Dörfer.
Und die fünfte Lot ging aus für den Stamm der Asser-Söhne nach ihren Stämmen.
Und ihre Grenze war Helkat, Hali, Beten, Achsaf,
Und Alammelech, Amad und Misheal, und bis nach Karmel im Westen und nach Shihorlibnat;
Und es wandert sich nach dem Sonnenaufgang nach Bethdagon und geht nach Zebulon und nach dem Tal von Jiphthahel auf der Nordseite von Bethmek und Neiel und geht nach Kabul auf der linken Seite.
Und Hebron, Rehob, Hammon und Kana, bis zum großen Sidon;
Und die Küste wandelt sich nach Rama und zur festgelegten Stadt Tirus, und die Küste wandelt sich nach Hosa, und ihre Ausgänge sind am Meer von der Küste bis nach Achzib.
Auch Ummah, Aphek und Rehob: Zwanzig zwei Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Asser-Söhne nach ihren Familien, diese Städte mit ihren Dörfern.
Das sechste Lot ging an die Söhne Nephtali, auch an die Söhne Nephtali nach ihren Stämmen.
Und ihre Küste war von Helef, von Allon bis zu Zaananim und Adami, Nekeb und Jabneel bis nach Lakum, und ihr Ausgang war am Jordan.
Und die Küste dreht sich nach Westen nach Aznothtabor und geht von dort hinaus nach Hukkok und erreicht Zebulon auf der Südseite und Asser auf der Westseite und Juda am Jordan auf dem Sonnenaufgang.
Und die befestigten Städte sind Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath und Chinnereth,
und Adama und Rama und Hasor,
und Kedesch, Edrei, Enhazor,
Eisen, Migdalel, Horem, Betanath und Beth-Semesch: Zehnzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Nephtali nach ihren Familien, die Städte und ihre Dörfer.
Und die siebte Lot ging aus für den Stamm der Söhne Dan nach ihren Stämmen.
Und die Küste ihres Erbes war Zorah, Eshtaol, Irschemesch,
und Shaalabbin und Ajalon und Jethlah,
Elon, Timnatha und Ekron,
Eltekeh, Gibbethon, Baalat,
Und Jehud, und Beneberak, und Gathrimmon,
Und Mejarkon und Rakkon, mit der Grenze vor Japho.
Und die Küsten der Daniter waren zu wenig für sie. Darum gingen die Daniter auf, um gegen Lesem zu kämpfen, und eroberten es und schlugen es mit dem Schwert, und eroberten es und bewohnten es, und nannten Lesem Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan.
Dies ist das Erbe des Stammes der Daniter nach ihren Familien, diese Städte mit ihren Dörfern.
Als die Israeliten das Land nach ihren Grenzen zum Erbteil geteilt hatten, gaben sie Josua, dem Sohn Nuns, einen Erbteil unter ihnen.
Nach dem Wort des Herrn gaben sie ihm die Stadt, die er gebeten hatte, nämlich Timnathserah im Gebirge Ephraim. Er baute die Stadt auf und bewohnte sie.
Dies sind die Erbteilungen, die der Priester Eleasar und Josua, der Sohn Nuns, und die Häuptlinge der Stämme der Israeliten, durch das Los vor dem Herrn in Silo, am Tor der Zelt der Zusammenkunft, zum Erbteil teilten. So beendeten sie das Teilen des Landes.
Und der HERR sprach zu Josua und sprach:
Sprich zu den Söhnen Israels und sag ihnen: Setzt euch Zufluchtstädte vor, von denen ich euch durch Mose gesprochen habe.
Damit der Mörder, der irgendeinen Menschen unvorsichtig und unwissentlich tötet, dorthin fliehen kann. Und sie werden Eurer Zuflucht vor dem Blutverräter sein.
Und wenn der, der in eine dieser Städte flüchtet, am Tor der Stadt steht und seinen Fall den Ältesten dieser Stadt vorlegt, so sollen sie ihn in die Stadt zu ihnen bringen und ihm einen Platz geben, damit er unter ihnen wohnt.
Und wenn der Rache des Blutes nach ihm verfolgt, so sollen sie den Mörder nicht in seine Hand geben, weil er seinen Nächsten unwissentlich geschlagen hat und ihn vorher nicht hasst hat.
Und er soll in dieser Stadt bleiben, bis er vor der Gemeinde zum Gericht steht und bis der Tod des obersten Priesters, der in jenen Tagen sein wird. Dann soll der Mörder zurückkehren und in seine eigene Stadt und in sein eigenes Haus kommen, in die Stadt, aus der er geflohen war.
Und sie stellten Kadesch in Galiläa im Gebirge Nephtali, und Sichem im Gebirge Ephraim, und Kirjatarbah, welches Hebron ist, im Gebirge Juda.
Und jenseits des Jordan, gegenüber Jericho, östlich, gaben sie Bezer in der Wüste auf der Ebene aus dem Stamm Ruben, Ramoth in Gilead aus dem Stamm Gad und Golan in Basan aus dem Stamm Manasse.
Dies waren die Städte, die für alle Israeliten und für den Fremdling, der unter ihnen wohnt, vorgesehen waren, damit jeder, der einen Menschen versehentlich tötet, dort flüchtete und nicht von der Hand des Blutvergelters starb, bis er vor der Gemeinde steht.
Dann kamen die Häupter der Väter der Leviten zu Eleasar dem Priester und zu Josua, dem Sohn Nuns, und zu den Häuptern der Väter der Stämme der Israeliten.
Und sie sprachen zu ihnen in Silo im Lande Kanaan: Der HERR hat durch Mose geboten, uns Städte zu geben, in denen wir wohnen sollen, und ihre Weide für unser Vieh.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten aus ihrem Erbe nach dem Befehl des Herrn diese Städte mit ihren Weiden.
Und das Los ging aus den Stämmen der Kehathiter. Und die Söhne des Priesters Aaron, die von den Leviten waren, hatten durch das Los dreizehn Städte aus dem Stamm von Juda und aus dem Stamm von Simeon und aus dem Stamm von Benjamin.
Und den übrigen Söhnen Kehats wurden von den Stämmen des Stammes Ephraim und von dem Stamm Dan und von der Hälfte des Stammes Manasse zehn Städte durch Zuteilung gegeben.
Die Kinder von Gershon hatten aus den Stämmen des Stammes Isachar, aus dem Stamm Aser, aus dem Stamm Nephtali und aus der Hälfte des Stammes Manasse im Basan dreizehn Städte durch Zuteilung.
Die Kinder Merari hatten nach ihren Familien zwölf Städte aus dem Stamm Ruben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulon.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten diese Städte mit ihren Weiden durch das Los, wie der HERR durch Mose geboten hatte.
Und sie gaben aus dem Stamm der Söhne Juda und aus dem Stamm der Söhne Simeon diese Städte, die hier nach Namen erwähnt werden.
Diese hatten die Kinder Aarons, die aus den Stämmen der Kehathiter waren, die aus den Söhnen Levi waren, denn ihnen gehörte die erste Lot.
Und sie gaben ihnen die Stadt Arba, den Vater von Anak, die Stadt Hebron im Judäischen Gebirge mit seinen Weiden um ihn herum.
Doch die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn Jefunnes, zum Besitz.
So gaben sie den Söhnen Aarons, des Priesters, Hebron mit seinen Weiden, als Zufluchtstadt für den Mörder, und Libna mit seinen Weiden,
und Jattir mit seinen Städten und Eshtemoa mit seinen Städten,
Holon mit seinen Vororten, Debir mit seinen Vororten,
Und Ain mit seinen Weiden, und Jutta mit seinen Weiden, und Beth-Semes mit seinen Weiden: neun Städte aus diesen beiden Stämmen.
Und aus dem Stamm Benjamin: Gibeon mit seinen Städten, Geba mit seinen Städten,
Anathoth mit ihren Städten und Almon mit ihren Städten: vier Städte.
Alle Städte der Priester Aarons waren dreizehn Städte mit ihren Weiden.
Und die Familien der Söhne Kehats, die Leviten, die von den Söhnen Kehats übrig geblieben waren, erhielten ihre Städte aus dem Stamm Ephraim.
Denn sie gaben ihnen Sichem mit seinen Weiden im Gebirge Ephraim, als Zufluchtstadt für den Mörder, und Gezer mit seinen Weiden,
und Kibzaim mit seinen Weiden und Bethhoron mit seinen Weiden: vier Städte.
Und aus dem Stamm Dan Eltekeh mit seinen Städten, Gibbethon mit seinen Städten,
Aijalon mit seinen Vororten, Gathrimmon mit seinen Vororten; vier Städte.
Und von der Hälfte des Stammes Manasse zwei Städte: Tanach mit seinen Weiden und Gathrimmon mit seinen Weiden.
Alle zehn Städte mit ihren Weiden waren für die übrigen Stämme der Kehathiter übrig geblieben.
Und den Kindern Gershon, den Familien der Leviten, der anderen Hälfte des Stammes Manasse, gaben sie Golan in Basan mit seinen Weiden, eine Zufluchtstadt für den Mörder, und Beesterah mit seinen Weiden: zwei Städte.
Und aus dem Stamm Isachar Kison mit seinen Städten, Dabareh mit seinen Städten,
Jarmuth mit ihren Vororten, Engannim mit ihren Vororten; vier Städte.
Und aus dem Stamm Asser: Mishal mit seinen Städten, Abdon mit seinen Städten,
Helkat mit seinen Städten und Rehob mit seinen Städten: vier Städte.
Und aus dem Stamm Nephtali: Kadesch in Galiläa mit seinen Städten, als Zufluchtstadt für den Mörder; Hammothdor mit seinen Städten und Kartan mit seinen Städten: Drei Städte.
Alle Städte der Gershoniter nach ihren Stämmen waren dreizehn Städte mit ihren Weiden.
Und zu den Familien der Merari-Söhne, den übrigen Leviten aus dem Stamm Zebulon: Jokneam mit seinen Weiden, und Kartah mit seinen Weiden,
Dimnah mit ihren Vororten, Nahalal mit ihren Vororten; vier Städte.
Und aus dem Stamm Rubens: Bezer mit seinen Weiden, Jahaza mit seinen Weiden,
Kedemoth mit ihren Städten und Mephaath mit ihren Städten: vier Städte.
Und aus dem Stamm Gad Ramot in Gilead mit seinen Weiden, als Zufluchtstadt für den Mörder, und Mahanaim mit seinen Weiden,
Hesbon mit seinen Städten, Jazer mit seinen Städten, insgesamt vier Städte.
So waren alle Städte für die Merarier nach ihren Stämmen, die von den Stämmen der Leviten übrig geblieben waren, nach ihrem Los zwölf Städte.
Alle Städte der Leviten im Besitz der Israeliten waren achtundvierzig Städte mit ihren Weiden.
Diese Städte waren alle mit ihren Weiden um sie herum. So waren alle diese Städte.
Und der HERR gab Israel das ganze Land, das Er zu ihren Vätern geschworen hatte, ihnen zu geben; und sie eroberten es und bewohnten es.
Und der HERR gab ihnen Ruhe um ihnen herum, nach allem, was Er ihren Vätern geschworen hatte. Und keiner von all ihren Feinden stand vor ihnen. Der HERR ließ alle ihre Feinde in ihre Hand.
Nichts von den guten Worten, die der HERR dem Haus Israel gegeben hatte, ist fehlgeschlagen; alles ist geschehen.
Dann rief Josua die Rubeniter, die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse.
und sprach zu ihnen: Alles, was Mose, der Knecht des Herrn, euch geboten hat, habt ihr gehalten und meiner Stimme gehorcht in allem, was ich euch geboten habe.
Ihr habt eure Brüder seit vielen Tagen bis zu diesem Tag nicht verlassen, sondern das Gebot des Herrn, Euren Gottes, gehalten.
Und nun hat der HERR, euer Gott, euren Brüdern Ruhe gegeben, wie er ihnen versprochen hatte. Kehrt nun zurück und geht in eure Zelte und in das Land, das euer Eigentum ist, das euch Mose, der Knecht des HERRN, jenseits des Jordan gegeben hat.
Doch achtet auf das Gebot und das Gesetz, das Mose, der Knecht des HERRN, euch geboten hat, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in all seinen Wegen zu wandeln, seine Gebote zu halten, an Ihn festzuhalten und Ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu dienen.
Und Josua segnete sie und ließ sie gehen, und sie gingen in ihre Zelte.
Und der eine Hälfte des Stammes von Manasse hatte Moses in Basan zum Besitz gegeben, und der andere Hälfte davon gab er Josua unter ihren Brüdern jenseits des Jordan westlich. Und als Josua sie auch in ihre Zelte schickte, segnete er sie.
Und er sprach zu ihnen: Kehrt mit viel Reichtum in eure Zelte zurück und mit sehr viel Vieh, mit Silber und Gold und Kupfer und Eisen und mit sehr viel Kleidung. Teilt das Gebein Eureerfeindes mit Eure Brüder.
Und die Söhne Ruben und die Söhne Gad und die Hälfte des Stammes Manasse kehrten von den Söhnen Israels aus Silo, das im Lande Kanaan ist, zurück, um in das Land Gilead zu gehen, in das Land, das ihr Eigentum war, nach dem Wort des HERRN durch Mose.
Und als sie an den Grenzen des Jordan kamen, das im Lande Kanaan ist, bauten die Söhne Ruben und die Söhne Gad und die Hälfte des Stammes Manasse dort einen Altar an dem Jordan, einen großen Altar, auf dem man achtete.
Und die Söhne Israels hörten, daß die Söhne Ruben und die Söhne Gad und die Hälfte des Stammes Manasse einen Altar gegen das Land Kanaan, an den Grenzen des Jordan, an der Durchfahrt der Söhne Israel, gebaut hätten.
Als die Israeliten davon hörten, versammelte sich die ganze Gemeinde der Israeliten in Silo, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Israels sandten zu den Söhnen Ruben und zu den Söhnen Gad und zur Hälfte des Stammes Manasse in das Land Gilead Phineas, den Sohn des Priesters Eleasar,
Und mit ihm zehn Fürsten, ein Fürst aus jedem Haupthaus in allen Stämmen Israels, und jeder war ein Häuptling des Hauses ihrer Väter unter den Tausenden Israels.
Und sie kamen zu den Rubenitern und den Gaditern und zur Hälfte des Stammes Manasse in das Land Gilead und sprachen zu ihnen:
So spricht die ganze Gemeinde des HERRN: Was ist das für ein Vergehen, das Ihr gegen den Gott Israels begangen habt, daß Ihr heute vom Hintern des HERRN abkehrt, indem Ihr Euch einen Altar gebaut habt, damit Ihr heute gegen den HERRN widersetzt?
Ist das Unrecht von Peor zu gering für uns, von dem wir bis heute nicht gereinigt sind, obwohl es eine Plage in der Gemeinde des Herrn gab,
Doch solltet Ihr euch heute von dem HERRN abwenden? Und es wird geschehen, weil Ihr heute gegen den HERRN widersetzt seid, daß er morgen wider die ganze Gemeinde Israels wütend wird.
Doch wenn das Land, das Euer Besitz ist, unrein ist, dann zieht das Land des HERRN über, in welchem der Zelt des HERRN wohnt, und nehmt es unter uns in Besitz. Aber seid weder gegen den HERRN widerruhig noch gegen uns widerruhig, indem Ihr Euch einen Altar neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, baut.
Hat Achan, der Sohn Zerahs, nicht das Verfluchte begangen, und der Zorn fiel auf die ganze Gemeinde Israels? Nicht allein dieser Mann starb in seiner Unrechtseligkeit.
Da antworteten die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte des Stammes Manasse und sprachen zu den Häuptlingen der Tausenden Israels:
Der HERR, der Gott der Götter, der HERR, der Gott der Götter, weiß es, und Israel wird es wissen: Wenn es sich gegen den HERRN widersetzt oder gegen den HERRN verfehlt, (retet uns nicht an diesem Tag),
Dass wir uns einen Altar gebaut haben, um uns vom HERRN abzuwenden, oder daß wir auf ihm ein Brandopfer oder ein Speisopfer bringen, oder ein Friedensopfer bringen, soll der HERR selbst dies verlangen.
Und wenn wir es nicht eher getan hätten, weil wir Angst vor dieser Sache hatten und gesagt hätten: "Eines Tages werden eure Söhne zu unseren Söhnen sprechen und sagen: Was habt Ihr mit dem HERRN, dem Gott Israels?"
Denn der HERR hat den Jordan als Grenze zwischen uns und euch gemacht, die Söhne Ruben und die Söhne Gad. Ihr habt keinen Anteil an dem HERRN. Eure Söhne sollen unsere Söhne aufhören, den HERRN zu fürchten.
Darum sagten wir: Lasst uns uns uns vorbereiten, uns einen Altar zu bauen, weder für Brennopfer noch für Opfer.
sondern es soll ein Zeugnis zwischen uns und euch sein, und zwischen unseren Generationen nach uns, daß wir dem HERRN vor ihm dienen mit unseren Brandopfern und unseren Opfern und mit unseren Friedensopfern, damit eure Söhne in Zukunft nicht zu unseren Söhnen sagen: "Ihr habt keinen Anteil an dem HERRN".
Darum haben wir uns entschieden, daß es geschehen wird, wenn sie uns oder unsere Nachkommen in Zukunft so sagen, daß wir wieder sagen werden: Seht, das Bild des Altars des HERRN, das unsere Väter gemacht haben, weder für Brennopfer noch für Opfer, sondern es ist ein Zeugnis zwischen uns und Euch.
Gott möge uns nicht wehren, daß wir uns dem HERRN widersetzen und uns heute von dem HERRN abwenden, um neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, das vor seinem Zelt steht, einen Altar für Brandopfer, Fleischopfer oder Opfer zu bauen.
Und als der Priester Pinehas und die Fürsten der Gemeinde und die Häuptlinge der Tausende Israels, die mit ihm waren, die Worte hörten, die die Söhne Ruben und die Söhne Gad und die Söhne Manasse sprachen, erfreute es sie.
Und Phineas, der Sohn des Priesters Eleasar, sprach zu den Söhnen Reuben und zu den Söhnen Gad und zu den Söhnen Manasse: Heute haben wir erkannt, daß der HERR unter uns ist, weil ihr dieses Verbrechen gegen den HERRN nicht begangen habt. Nun habt Ihr die Söhne Israel aus der Hand des HERRN gerettet.
Und Phineas, der Sohn des Priesters Eleasar, und die Fürsten kehrten von den Kindern Ruben und von den Kindern Gad aus dem Lande Gilead ins Lande Kanaan zu den Kindern Israel zurück und brachten ihnen das Wort.
Und dies war wohlgefällig für die Kinder Israel. Und die Kinder Israel lobten Gott und wollten nicht aufsteigen, gegen sie zu kämpfen, um das Land zu vernichten, in dem die Kinder Ruben und Gad wohnten.
Und die Söhne Ruben und die Söhne Gad nannten den Altar Ed, denn er soll ein Zeuge zwischen uns sein, daß der HERR Gott ist.
Und es geschah eine lange Zeit, nachdem der HERR Israel Ruhe von allen Feinden um sie herum gegeben hatte, daß Josua alt und alt geworden war.
Und Josua rief ganz Israel und ihre Ältesten und ihre Häuptlinge und ihre Richter und ihre Fürsten und sprach zu ihnen: Ich bin alt und alt geworden.
Und ihr habt alles gesehen, was der HERR, euer Gott, all diesen Völkern wegen euch getan hat; denn der HERR, euer Gott, ist derjenige, der für euch gekämpft hat.
Siehe, ich habe diese verbleibenden Völker euch zum Erbe unterteilt, vom Jordan an, mit allen Völkern, die ich ausgerottet habe, bis zum Großen Meer im Westen.
Und der HERR, euer Gott, wird sie vor Euren Augen vertreiben und vor Euren Augen vertreiben, und Ihr werdet ihr ihr Land besitzen, wie der HERR, euer Gott, euch versprochen hat.
Ihr sollt also sehr mutig sein, um alles zu halten und zu tun, was im Buch des Gesetzes Moses geschrieben ist, und nicht von ihm nach rechts oder nach links abweichen.
Ihr sollt nicht zu diesen Völkern kommen, die unter euch übrig sind, und ihr sollt nicht den Namen ihrer Götter erwähnen, und ihr sollt nicht mit ihnen schwören, und ihr sollt ihnen nicht dienen und euch nicht vor ihnen niederwerfen.
sondern haltet euch dem HERRN, Eurem Gott, fest, wie ihr es bis heute getan habt.
Denn der HERR hat große und starke Völker vor euch vertreiben lassen, und bis zu diesem Tag ist es Euch nicht gelungen, vor Euch zu stehen.
Einer von euch wird tausend jagen, denn der HERR, euer Gott, ist es, der für euch kämpft, wie er es euch versprochen hat.
Seid also sehr aufmerksam und liebt den HERRN, Euren Gott.
Und wenn ihr es auch tut, dann kehrt zurück und haltet euch an den übrigen dieser Völker, an jenen, die unter euch übrig sind, und trittet mit ihnen in Ehe und geht zu ihnen, und sie zu euch.
Ihr sollt gewiß wissen, daß der HERR, euer Gott, keine dieser Völker mehr vor Eurem Angesicht vertreiben wird, sondern sie werden für Euch Fallen und Fallen werden, Schläge in Euren Seiten und Dornen in Euren Augen, bis Ihr aus diesem guten Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gab, vernichtet werdet.
Und siehe, ich gehe heute den Weg der ganzen Erde, und Ihr wisst in eurem ganzen Herzen und in eurer ganzen Seele, dass nicht ein Wort von allen guten Worten, die der HERR, Euer Gott, über Euch gesprochen hatte, fehlt; alles ist euch geschehen, und nicht ein Wort davon ist fehlgeschlagen.
Darum wird es geschehen, wenn all das Gute über Euch geschehen wird, was der HERR, Euer Gott, Euch versprochen hat, so wird der HERR alle Übel über Euch bringen, bis Er Euch aus diesem guten Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gab, vernichtet.
Wenn Ihr den Bund des Herrn, Euren Gottes, den er Euch geboten hat, verstoßen habt und gegangen seid und anderen Göttern dienen und euch vor ihnen niederwerfen habt, dann wird der Zorn des Herrn gegen Euch entbrennen, und Ihr werdet schnell aus dem guten Land, das er Euch gegeben hat, verschwinden.
Und Josua versammelte alle Stämme Israels nach Sichem und rief die Ältesten Israels und ihre Häuptlinge und ihre Richter und ihre Fürsten zusammen. Und sie kamen vor Gott.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: So spricht der HERR, der Gott Israels: Eure Väter wohnten in alten Zeiten jenseits des Flusses, nämlich Terah, der Vater von Abraham und der Vater von Nachor, und sie dienten anderen Göttern.
Und ich nahm Euren Vater Abraham von jenseits des Flusses und führte ihn durch das ganze Land Kanaan und vermehrte seine Nachkommen und gab ihm Isaak.
Und ich gab Isaak Jakob und Esau, und ich gab Esau das Gebirge Seir, um es zu besitzen. Jakob aber ging mit seinen Söhnen nach Ägypten.
Auch Mose und Aaron schickte ich und heimtaste Ägypten, wie ich es unter ihnen tat, und danach brachte ich euch heraus.
Und ich führte eure Väter aus Ägypten heraus, und ihr kamtet zum Meer; und die Ägypter verfolgten eure Väter mit Wagen und Reitern bis zum Roten Meer.
Und als sie an den HERRN riefen, legte ER Finsternis zwischen euch und den Ägyptern und brachte das Meer über sie und bedeckte sie. Eure Augen haben gesehen, was ich in Ägypten getan habe, und ihr habt eine lange Zeit in der Wüste gelebt.
Und ich brachte Euch ins Land der Amoriter, das jenseits des Jordan lebte, und sie kämpften gegen Euch. Ich gab sie in Eurer Hand, damit Ihr ihr ihr Land erobert habt, und ich vernichtete sie vor Euren Augen.
Da erhob sich Balak, der Sohn Zippors, König von Moab, und kämpfte gegen Israel. Er schickte und rief Bileam, den Sohn Beors, um Euch zu verfluchen.
Aber ich wollte nicht auf Bileam hören, darum segnete er Euch noch immer. Deshalb habe ich Euch aus seiner Hand gerettet.
Und ihr überquert den Jordan und kommt zu Jericho. Und die Männer von Jericho kämpften gegen euch: die Amoriter, die Perizziter, die Kanaaniter, die Hetiter, die Girgashiter, die Heveiter und die Jebusiter; und ich gab sie in eure Hand.
Und ich schickte vor Euch die Horner, die die beiden Könige der Amoriter vor Euch vertreibten, doch weder mit Eure Schwert noch mit Eurem Bogen.
Und ich habe euch ein Land gegeben, für das Ihr nicht gearbeitet habt, und Städte, die Ihr nicht gebaut habt, und ihr wohnt darin; von den Weinbergen und Olivenflächen, die Ihr nicht gepflanzt habt, esset Ihr.
Darum fürchtet nun den HERRN und dient Ihm in Ehrlichkeit und Wahrhaftigkeit. Und entfernt die Götter, denen eure Väter jenseits des Flusses und in Ägypten dienten, und dient dem HERRN.
Und wenn es Euch böse erscheint, dem HERRN zu dienen, so wählt euch an diesem Tag aus, wem Ihr dient: ob den Göttern, denen eure Väter dienten, die jenseits des Flusses waren, oder den Göttern der Amoriter, in deren Land Ihr wohnt. Aber ich und mein Haus werden dem HERRN dienen.
Und das Volk antwortete und sprach: Gott verweigert uns, den HERRN zu verlassen und anderen Göttern zu dienen.
Denn der HERR, unser Gott, ist es, der uns und unsere Väter aus dem Land Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, hervorbrachte und diese großen Zeichen vor unseren Augen vollbrachte und uns auf dem ganzen Weg bewahrte, den wir gingen, und unter allen Völkern, die wir durchzogen hatten.
Und der HERR vertreibt das ganze Volk vor uns, nämlich die Amoriter, die im Lande wohnten. Darum werden wir auch dem HERRN dienen, denn er ist unser Gott.
Und Josua sprach zum Volk: Ihr könnt dem HERRN nicht dienen, denn er ist ein heiliger Gott, ein eifersüchtiger Gott. Er wird Euren Übertretungen und Euren Sünden nicht vergeben.
Wenn ihr den HERRN verläßt und fremden Göttern dient, dann wird er sich umdrehen und euch schaden und euch vernichten, nachdem er euch Gutes getan hat.
Und das Volk sprach zu Josua: Nein, sondern wir werden dem HERRN dienen.
Und Josua sprach zum Volk: Ihr seid Zeugen gegen euch selbst, daß Ihr den HERRN gewählt habt, um Ihm zu dienen. Und sie sagten: Wir sind Zeugen.
Und nun solltet Ihr nun die fremden Götter wegwerfen, die unter Euch sind, und euer Herz dem HERRN, dem Gott Israels, neigen.
Und das Volk sprach zu Josua: Dem HERRN, unserem Gott, werden wir dienen und seiner Stimme gehorchen.
So schloss Josua an jenem Tag einen Bund mit dem Volk und legte ihnen in Sichem eine Satzung und eine Anordnung fest.
Und Josua schrieb diese Worte in das Buch des Gesetzes Gottes und nahm einen großen Stein und stellte ihn dort unter einem Eichen, das am Heiligtum des Herrn lag.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: Siehe, dieser Stein soll ein Zeuge für uns sein, denn er hat alle Worte des Herrn gehört, die er uns gesprochen hat. Deshalb soll er ein Zeuge für euch sein, damit Ihr euren Gott nicht verleugnet.
So ließ Josua das Volk gehen, jeder zu seinem Erbe.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass Josua, der Sohn Nuns, der Knecht des Herrn, starb im Alter von hundert zehn Jahren.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathserah im Gebirge Ephraim, am Norden des Gebirgs Gaas.
Und Israel diente dem HERRN alle Tage Josuas und alle Tage der Ältesten, die Josua überlebten und alle Werke des HERRN erkannten, die er für Israel getan hatte.
Und die Knochen des Josef, die die Söhne Israels aus Ägypten brachten, ließen sie in Sichem begraben, in einem Grundstück, das Jakob von den Söhnen Hamors, des Vaters Sichem, für hundert Silberstücke gekauft hatte. Und es wurde zum Erbe der Söhne Josephs.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, starb und wurde begraben in einem Hügel seines Sohnes Phineas, der ihm in den Bergen Ephraim gegeben wurde. Das Buch der Richter
Nachdem Josua gestorben war, fragten die Israeliten den HERRN: Wer soll zuerst für uns gegen die Kanaaniter hinaufgehen, um gegen sie zu kämpfen?
Und der HERR sprach: Juda soll hinaufziehen; siehe, ich habe das Land in seine Hand gegeben.
Und Juda sprach zu seinem Bruder Simeon: Kommt mit mir auf mein Stück, damit wir gegen die Kanaaniter kämpfen, und ich werde auch mit Euch auf Euer Stück gehen. Und Simeon ging mit ihm hin.
Und Juda stieg hinauf, und der HERR ließ die Kanaaniter und die Perizen in ihre Hand. Und sie schlugen von ihnen in Bezek zehntausend Männer aus.
Und sie fanden Adonibezek in Bezek und kämpften gegen ihn und schlugen die Kanaaniter und die Perizen nieder.
Doch Adonibezek flüchtete, und sie jagten ihn und greifen ihn und schnitten ihm die Daumen und die Zehen ab.
Adonibezek sprach: "Zeißzig drei Könige, deren Daumen und Zehen abgeschnitten waren, sammelten unter meinem Tisch ihre Speise. Gott hat mir so vergolten, wie ich es getan habe". Und sie brachten ihn nach Jerusalem, und dort starb er.
Nun hatten die Kinder von Juda gegen Jerusalem gekämpft und sie erobert und mit dem Schwert geschlagen und die Stadt verbrannt.
Danach gingen die Kinder von Juda hinunter, um gegen die Kanaaniter zu kämpfen, die im Gebirge, im Süden und im Tal wohnten.
Und Juda ging gegen die Kanaaniter, die in Hebron wohnten, und sie schlugen Sheshai, Ahiman und Talmai nieder.
Von dort ging er gegen die Bewohner von Debir. Früher hieß Debir Kirjatsefer.
Und Kaleb sprach: Wer Kirjatsefer schlägt und sie erobert, dem werde ich meine Tochter Achsah zur Ehefrau geben.
Und Otniel, der Sohn des Kenas, des jüngeren Bruders Kalebs, nahm es und gab ihm seine Tochter Achsa zur Ehefrau.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, daß sie ihn veranlasste, von ihrem Vater ein Feld zu bitten. Und sie leuchtete von ihrem Esel. Und Kaleb sprach zu ihr: Was willst du?
Und sie sprach zu ihm: Gib mir einen Segen, denn du hast mir ein Land im Süden gegeben; gib mir auch Wasserquellen. Und Kaleb gab ihr die oberen Quellen und die unteren Quellen.
Und die Söhne des Kenieten, der Schwiegervater Moses, stiegen mit den Söhnen Judas aus der Stadt der Palmen in die Wüste von Juda, die im Süden von Arad liegt. Und sie gingen und wohnten unter dem Volk.
Und Juda ging mit seinem Bruder Simeon hin und schlug die Kanaaniter, die in Sefat lebten, nieder und vernichtete sie. Und der Name der Stadt wurde Horma genannt.
Auch Juda eroberte Gaza mit seiner Küste, Askelon mit seiner Küste und Ekron mit seiner Küste.
Und der HERR war mit Juda, und er vertreibt die Bewohner des Gebirgs; aber die Bewohner des Tals können sie nicht vertreiben, weil sie Eisenwagen haben.
Und sie gaben Hebron Caleb, wie Mose gesagt hatte, und er vertreibt dort die drei Söhne Anaks.
Und die Kinder Benjamin vertreiben nicht die Jebusiter, die in Jerusalem wohnen, sondern die Jebusiter wohnen bis heute bei den Kindern Benjamin in Jerusalem.
Und das Haus Joseph stieg auch gegen Bethel auf, und der HERR war mit ihnen.
Und das Haus Josephs sandte, um Bet-El zu beschreiben. Der Name der Stadt war zuvor Luz.
Als die Spione einen Mann aus der Stadt herauskamen sahen, sagten sie zu ihm: Zeigt uns, bitte, den Eingang in die Stadt, und wir werden Euch Gnade zeigen.
Und als er ihnen den Eingang zur Stadt zeigte, schlugen sie die Stadt mit dem Schwert. Aber sie ließen den Mann und seine ganze Familie gehen.
Und der Mann ging in das Land der Hittiter und baute eine Stadt und nannte sie Luz. So heißt sie bis zum heutigen Tag.
Manasse vertreibt weder die Bewohner von Bethsean und ihren Städten, noch Taanach und ihren Städten, noch die Bewohner von Dor und ihren Städten, noch die Bewohner von Ibleam und ihren Städten, noch die Bewohner von Megiddo und ihren Städten, sondern die Kanaaniter wohnen in diesem Land.
Und es geschah, als Israel stark geworden war, daß sie die Kanaaniter zollte und sie nicht vollständig vertreiben konnten.
Auch die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, vertreiben die Ephraim nicht; die Kanaaniter aber wohnen in Gezer unter ihnen.
Und Zebulon vertreibt weder die Bewohner von Kitron noch die Bewohner von Nahalol; sondern die Kanaaniter wohnen unter ihnen und werden zum Steuerpflichtigen.
Auch Aser vertreibt nicht die Bewohner von Accho, Zidon, Ahlab, Achzib, Helba, Afik und Rehob.
Aber die Asseriter wohnten unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes, weil sie sie nicht vertreiben konnten.
Und Nephtali vertreibt weder die Bewohner von Beth-Semesch noch die Bewohner von Beth-Nath; sondern er wohnt unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes. Doch die Bewohner von Beth-Semesch und Beth-Nath werden ihnen als Bewerber dienen.
Und die Amoriter zwangen die Kinder Dan ins Gebirge, weil sie sie nicht erlaubten, in das Tal hinabzusteigen.
Doch die Amoriter blieben auf dem Heresberg in Aijalon und in Shaalbim wohnen. Doch die Hand des Hauses Joseph gewann die Oberhand, und sie wurden zu Zuschüssen.
Und die Küste der Amoriter war von dem Aufstieg bis nach Akrabbim, vom Felsen und nach oben.
Und ein Engel des HERRN kam von Gilgal nach Bochim und sprach: Ich habe euch aus Ägypten geführt und in das Land gebracht, das ich euren Vätern geschworen habe, und ich habe gesagt: Ich werde meinen Bund mit euch niemals brechen.
Und ihr sollt keinen Bund mit den Bewohnern dieses Landes schließen. Ihr sollt ihre Altäre niederwerfen. Doch ihr habt nicht auf meine Stimme gehorcht. Warum habt Ihr das getan?"
Darum habe ich auch gesagt: Ich werde sie nicht vor euch vertreiben, sondern sie werden wie Dornen in euren Beinen sein, und ihre Götter werden eine Falle für euch sein.
Und es geschah, als der Engel des HERRN diese Worte zu allen Söhnen Israels redete, erhob das Volk seine Stimme und weinte.
Und sie nannten den Namen jenes Ortes Bochim und brachten dort Opfer an den HERRN.
Und als Josua das Volk losließ, gingen die Israeliten, jeder nach seinem Erbe, um das Land zu erwerben.
Und das Volk diente dem HERRN alle Tage Josuas und alle Tage der Ältesten, die nach Josuas lebten, die alle großen Werke des HERRN gesehen hatten, die Er für Israel getan hatte.
Und Josua, der Sohn Nuns, der Knecht des Herrn, starb im Alter von hundert zehn Jahren.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnatheres, im Gebirge Ephraim, am Norden des Gebirgs Gaas.
Und auch die ganze Generation wurde zu ihren Vätern versammelt, und eine andere Generation tauchte nach ihnen auf, die weder den Herrn noch die Werke, die er für Israel getan hatte, kannte.
Und die Kinder Israel taten das, was böse war in den Augen des Herrn, und dienten den Baälen.
Und sie verließen den HERRN, dem Gott ihrer Väter, der sie aus Ägyptenland führte, und folgten anderen Göttern, den Göttern der Leute, die um sie herum waren, und beugen sich ihnen, und verärgerten den HERRN.
Und sie verließen den HERRN und dienten Baal und Ashtaroth.
Und der Zorn des HERRN war gegen Israel heiß, und er gab sie in die Hände von Räubern, die sie beraubten, und verkaufte sie in die Hände ihrer Feinde um sie herum, so dass sie nicht mehr vor ihren Feinden standhalten konnten.
Wo immer sie hinausgingen, war die Hand des Herrn gegen sie, um ihnen Unheil zu bringen, wie der Herr es gesagt hatte und wie der Herr ihnen geschworen hatte. Und sie waren sehr bedrängt.
Doch der HERR erhob Richter, die sie aus den Händen derer retteten, die sie plündern.
Doch sie hörten nicht zu ihren Richtern, sondern wandelten sich zur Hure und folgten anderen Göttern und verbeugten sich ihnen. Sie kehrten schnell vom Weg ab, in dem ihre Väter wandelten und den Gebote des HERRN gehorchten; doch so taten sie es nicht.
Und als der HERR ihnen Richter errichtete, war der HERR mit dem Richter, und er rettete sie aus den Händen ihrer Feinde, solange der Richter lebte. Denn der HERR bereute sich über ihre Stöhnen wegen derer, die sie bedrängten und bedrängten.
Und es geschah, als der Richter starb, daß sie kehrten und sich verderben, mehr als ihre Väter, indem sie anderen Göttern folgten, um ihnen zu dienen und sich ihnen zu verbeugen; sie hörten nicht auf von ihren Taten und ihrem hartnäckigen Weg.
Und der Zorn des HERRN war gegen Israel heiß und sprach: Weil dieses Volk meinen Bund übertrieb, den ich ihren Vätern geboten hatte, und nicht auf meine Stimme gehorcht hat,
Auch werde ich von nun an keine der Völker vor ihnen vertreiben, die Josua hinterließ, als er starb.
Damit ich durch sie Israel prüfe, ob sie den Weg des Herrn halten und darin wandeln, wie ihre Väter ihn gehalten haben oder nicht.
Darum ließ der HERR diese Völker zurück, ohne sie zu schnell zu vertreiben, und gab sie nicht in die Hand von Josua.
Dies sind nun die Völker, die der HERR hinterließ, um Israel durch sie zu prüfen, so viele von Israel, wie sie nicht alle Kriege in Kanaan erfahren hatten.
Nur, daß die Generationen der Kinder Israels es wissen und ihnen den Krieg lehren mögen, so wenig wie jene, die vorher nichts davon wussten.
Das sind fünf Fürsten der Philister, alle Kanaaniter, die Sidoniter und die Hiviter, die im Gebirge Libanon lebten, vom Berg Baal Hermon bis zum Eingang von Hamath.
Und sie sollten Israel durch sie prüfen, ob sie den Gebote des HERRN gehorchen würden, die er ihren Vätern durch Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israels wohnten unter den Kanaanitern, den Hittiten, den Amoritern, den Perizziten, den Hivitern und den Jebusitern.
Und sie nahmen ihre Töchter zu ihren Ehefrauen und gaben ihren Söhnen ihre Töchter und dienten ihren Göttern.
Und die Söhne Israel taten das, was böse war in den Augen des HERRN, und vergaßen den HERRN, ihren Gott, und dienten den Baälen und den Wäldern.
Darum wurde der Zorn des Herrn gegen Israel entzündet, und er verkaufte sie in die Hand des Königs von Mesopotamien, Chushanrishathaim. Die Israeliten dienten Chushanrishathaim acht Jahre lang.
Und als die Kinder Israels an den HERRN riefen, erhob der HERR einen Erlöser für die Kinder Israels, der sie erlöste, nämlich Otniel, den Sohn von Kenaz, dem jüngeren Bruder von Kaleb.
Und der Geist des HERRN fiel auf ihn, und er richtete Israel und ging zum Krieg. Und der HERR lieferte Chushanrishathaim, den König von Mesopotamien, in seine Hand, und seine Hand gewann über Chushanrishathaim.
Und das Land erhielt eine Ruhe von vierzig Jahren. Danach starb Otniel, der Sohn von Kenaz.
Und die Kinder Israel taten wieder das, was böse war in den Augen des HERRN. Und der HERR stärkte Eglon, den König von Moab, gegen Israel, weil sie getan hatten, was böse war in den Augen des HERRN.
Und er versammelte die Kinder Ammon und Amalek zu sich und ging und schlug Israel und eroberte die Stadt der Palmen.
So dienten die Israeliten dem König Eglon von Moab achtzehn Jahre lang.
Als aber die Israeliten an den HERRN riefen, erweckte der HERR für sie einen Erlöser, Ehud, den Sohn von Gera, einen Mann aus dem Volk Benjamin, der auf der linken Seite war. Und durch ihn schickten die Israeliten ein Geschenk an Eglon, den König von Moab.
Doch Ehud machte ihm einen Dolch, der zwei Kanten hatte und einen Elb lang war. Und er brachte ihn unter seine Kleider an seine rechte Schenkel.
Und er brachte das Geschenk zu Eglon, dem König von Moab. Und Eglon war ein sehr fettartiger Mann.
Und als er das Geschenk angeboten hatte, schickte er die Leute, die das Geschenk trugen.
Doch er selbst wandte sich von den Steinbrüchen in Gilgal zurück und sprach: "O König, ich habe eine geheime Botschaft an Euch: Haltet Schweigen!" Und alle, die an seiner Seite standen, gingen von ihm aus.
Und Ehud kam zu ihm, und er saß in einem Sommerzimmer, das er für sich allein hatte. Und Ehud sprach: Ich habe eine Botschaft von Gott zu dir. Und er stand auf von seinem Sitz.
Und Ehud streckte seine linke Hand aus und nahm den Dolch aus seinem rechten Oberschenkel und steckte ihn in seinen Bauch.
Und auch die Schlinge ging nach dem Schwert hinein, und das Fett schloss sich an dem Schwert, so dass er den Dolch nicht aus seinem Bauch ziehen konnte; und der Schmutz kam heraus.
Da ging Ehud durch die Veranda hinaus und schloss die Türen des Wohnzimmers über sich und schloss sie ab.
Als er hinausging, kamen seine Knechte und sahen, daß die Türen des Wohnzimmers verschlossen waren, und sie sagten: "Wahrlich, er ist in seiner Sommerkammer, um seine Füße zu bedecken".
Und sie blieben, bis sie sich beschämt hatten. Und siehe, er öffnete nicht die Türen des Wohnzimmers; darum nahmen sie einen Schlüssel und öffneten sie. Und siehe, ihr Herr war tot auf die Erde gefallen.
Und Ehud flüchtete, während sie dort blieben, und ging über die Berge hinweg und flüchtete nach Seirath.
Und es geschah, als er kam, dass er in den Bergen von Ephraim eine Trompete geblasen hatte, und die Kinder Israel stiegen mit ihm vom Berg hinab, und er war vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Folgt mir, denn der HERR hat Eure Feinde Moabiter in Eure Hand gegeben. Und sie gingen nach ihm hin und nahmen die Wege des Jordan in Richtung Moab und ließen niemanden überqueren.
Und sie schlugen zu jener Zeit etwa zehntausend Männer aus Moab aus, alle Ehrgeizige und alle Tapferen, und kein Mann blieb entkommen.
So wurde Moab an jenem Tag unter die Hand Israels erobert, und das Land erhielt Achtzig Jahre Ruhe.
Und nach ihm Shamgar, der Sohn von Anath, der sechshundert Männer der Philister mit einem Stierkramm tötete. Auch er rettete Israel.
Und die Kinder Israels taten wieder das, was böse war in den Augen des Herrn, nachdem Ehud gestorben war.
Und der HERR verkaufte sie in die Hand des Königs Jabin von Kanaan, der in Hasor regierte, dessen Heerführer Sisera war, der in Haroseth der Nationen wohnte.
Und die Kinder Israels riefen zu dem HERRN, denn er hatte neunhundert Eisenkarren, und er unterdrückte die Kinder Israel zwanzig Jahre lang mit großer Macht.
Und Deborah, eine Prophetenin, die Ehefrau von Lapidoth, richtete damals Israel.
Und sie wohnte unter dem Palmenbaum von Deborah zwischen Rama und Bethel im Berge Ephraim. Und die Kinder Israel kamen zu ihr, um zu richten.
Und sie sandte und rief Barak, den Sohn von Abinoam, aus Kedesnephtali und sprach zu ihm: Hat der HERR, der Gott Israels, nicht geboten: Geh und zieh dich zum Berg Tabor und nimm mit dir zehntausend Männer aus den Kindern Nephtali und aus den Kindern Zebulon?
Und ich werde Sisera, den Obersten des Heeres Jabins, mit seinen Wagen und seiner Menge zu Euch an den Fluss Kison ziehen und ihn in Eure Hand geben.
Barak aber sprach zu ihr: Wenn du mit mir gehen würdest, so werde ich gehen; aber wenn du nicht mit mir gehen würdest, so werde ich nicht gehen.
Und sie sprach: Ich werde gewiß mit dir gehen, doch die Reise, die du begehst, soll nicht für Deine Ehre sein, denn der HERR wird Sisera in die Hand einer Frau verkaufen. Und Debora stand auf und ging mit Barak nach Kedesch.
Und Barak rief Zebulon und Nephtali nach Kadesch; und er zog mit Zehntausend Mann zu seinen Füßen hinauf, und Debora ging mit ihm hinauf.
Nun hatte sich Heber, der Kenianer, der Sohn von Hobab, dem Schwiegervater von Mose, von den Kenianern getrennt und seine Zelte in der Ebene Zaanaim errichtet, die bei Kedes liegt.
Und sie zeigten Sisera, Barak, der Sohn Abinoams, sei auf den Berg Tabor gestiegen.
Und Sisera versammelte alle seine Wagen, neunhundert Eisenwagen, und das ganze Volk, das mit ihm war, von Haroset der Völker bis zum Fluss Kison.
Und Deborah sprach zu Barak: Steigt auf, denn an diesem Tag hat der HERR Sisera in Deine Hand gegeben. Ist der HERR nicht vor Euch hinausgegangen? Und Barak stieg vom Berg Tabor herab und zehntausend Männer folgten ihm.
Und der HERR verwirrte Sisera und alle seine Wagen und sein ganzes Heer mit dem Schwert vor Barak, so dass Sisera von seinem Wagen fiel und zu Fuß flüchtete.
Barak aber verfolgte die Wagen und das Heer bis nach Haroset der Völker. Und das ganze Heer von Sisera fiel auf den Schwert, und es blieb kein Mann übrig.
Doch Sisera flüchtete zu Fuß in das Zelt Jaels, der Ehefrau von Heber, dem Kenier; denn zwischen Jabin, dem König von Hasor, und dem Haus Hebers, dem Kenier, gab es Frieden.
Und Jael ging Sisera entgegen und sprach zu ihm: Kommt, mein Herr, kommt zu mir, fürchtet euch nicht. Und als er zu ihr in das Zelt kam, bedeckte sie ihn mit einem Mantel.
Und er sprach zu ihr: Gib mir bitte etwas Wasser zu trinken, denn ich bin durstig. Und sie öffnete eine Flasche Milch und gab ihm zu trinken und bedeckte ihn.
Und er sprach zu ihr: Steht an der Tür des Zeltes, und wenn jemand kommt und dich fragt und sagt: Gibt es hier irgendjemand? sollst du sagen: Nein.
Da nahm Jael, die Frau Hebers, einen Nagel aus dem Zelt und nahm einen Hammer in der Hand und ging sanft zu ihm und schlug den Nagel in seine Tempel und fesselte ihn in den Boden, denn er schlief scharf und müde. So starb er.
Und siehe, während Barak Sisera verfolgte, kam Jael ihm entgegen und sprach zu ihm: Kommt, und ich werde Euch den Mann zeigen, den Ihr sucht. Als er in ihr Zelt kam, sah er, daß Sisera tot lag, und der Nagel in seinen Tempel stand.
So eroberte Gott an jenem Tag den König Jabin von Kanaan vor den Kindern Israels.
Und die Hände der Israeliten waren wohlhabend, und sie eroberten den König von Kanaan, Jabin, bis sie den König von Kanaan, Jabin, vernichteten.
Dann sangen Debora und Barak, der Sohn von Abinoam, an jenem Tag:
Lobt den HERRN für die Rache Israels, als das Volk sich freiwillig angeboten hat.
Hört, ihr Könige; hört, ihr Fürsten; ich selbst werde dem HERRN singen; ich werde dem HERRN, dem Gott Israels, Lob singen.
HERR, als Ihr aus Seir gingtet, als Ihr aus dem Feld Edom kamtet, zitterte die Erde, und die Himmel fielen, auch die Wolken fielen Wasser.
Und die Berge schmolzen vor dem HERRN, und der Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels.
In den Tagen von Shamgar, dem Sohn von Anath, in den Tagen von Jael, waren die Straßen unbesetzt, und die Reisenden gingen durch Durchgänge.
Die Bewohner der Dörfer hörten auf, sie hörten auf in Israel, bis ich, Debora, auferstand, als Mutter in Israel.
Sie wählten sich neue Götter. Dann gab es Krieg in den Toren. Hatte man unter vierzigtausend in Israel einen Schild oder eine Speer gesehen?
Mein Herz ist zu den Herrschern Israels, die sich freiwillig unter dem Volk hingegeben haben. Seid gläubig dem HERRN.
Spricht, Ihr, die auf weißen Eseln reitet, Ihr, die im Gericht sitzt und auf dem Weg geht.
Diejenigen, die vor dem Geräusch der Bogenschützen in den Gewässern gerettet sind, werden dort die gerechten Taten des HERRN erzählen, die gerechten Taten gegenüber den Bewohnern seiner Dörfer in Israel. Dann wird das Volk des HERRN zu den Toren hinabsteigen.
Erwacht, erwacht, Deborah. Erwacht, erwacht, singt ein Lied. Erwacht, Barak, und führt eure Gefangenschaft in Gefangenschaft, Ihr Sohn von Abinoam.
Und er machte den Überbleibenden Herrschaft über die Fürsten des Volkes; der HERR machte mich Herrschaft über die Mächtigen.
Aus Ephraim stammte eine Wurzel gegen Amalek, nach Euch, Benjamin, inmitten Ihres Volkes; aus Makir kamen Herrscher, und aus Zebulon die, die den Schreiberstuhl behalten.
Und die Fürsten von Issachar waren bei Deborah, auch Issachar und Barak. Er wurde zu Fuß ins Tal geschickt. Für die Abteilungen von Ruben gab es große Gedanken im Herzen.
Warum bliebst Du in den Schaffflächen und hörst das Bläschen der Herde? Für die Zweiggruppen Reuben gab es große Erforschungen im Herzen.
Gilead blieb jenseits des Jordans, und warum blieb Dan in Schiffen? Aser blieb am Meer und blieb in seinen Brüchen.
Zebulon und Nephtali waren ein Volk, das ihr Leben bis zum Tod auf den Höhen des Feldes in Gefahr brachte.
Die Könige kamen und kämpften, dann kämpften sie gegen die Könige Kanaans in Taanach am Wasser von Megiddo; sie gewannen kein Geld.
Sie kämpften vom Himmel aus; die Sterne kämpften in ihrem Kurs gegen Sisera.
Der Fluss Kison hat sie weggefegt, dieser alte Fluss, der Fluss Kison. O meine Seele, Ihr habt die Kraft niedergetreten.
Dann wurden die Pferdehäupfe durch die Pransings, die Pransings ihrer Mächtigen, gebrochen.
"Verflucht Meroz", sprach der Engel des Herrn, "verflucht seine Bewohner bitter, weil sie dem Herrn nicht zur Hilfe kamen, dem Herrn gegen die Mächtigen zu helfen.
Gesegnet sei Jael, die Ehefrau Hebers, des Kenieten, über alle Frauen im Zelt.
Er bat um Wasser, und sie gab ihm Milch; sie brachte Butter in einen herrlichen Geschirr.
Sie legte ihre Hand an den Nagel, und ihre rechte Hand an den Hammer der Arbeiter; und mit dem Hammer schlug sie Sisera, schlug sie seinen Kopf ab, nachdem sie seine Tempel durchbohrt und geschlagen hatte.
Zu ihren Füßen verbeugte er sich, fiel er, lag er sich hin. Zu ihren Füßen verbeugte er sich, fiel er hin. Wo er sich verbeugte, da fiel er tot hin.
Siseras Mutter schaute aus dem Fenster und rief durch das Gitter: "Warum dauert so lange sein Wagen? Warum warten die Räder seiner Wagen?
Ihre weisen Damen antworteten ihr, ja, sie antwortete sich selbst,
Haben sie nicht geschleppt? Haben sie nicht die Beute aufgeteilt? Für jeden Mann eine Jungfrau oder zwei; für Sisera eine Beute verschiedener Farben, eine Beute verschiedener Farben von Nadeln, verschiedener Farben von Nadeln auf beiden Seiten, um den Hals derer, die Beute nehmen?
So sollen nun, HERR, alle Eure Feinde zugrunde gehen, aber die, die Ihn lieben, sollen wie die Sonne sein, wenn sie in ihrer Stärke aufgeht. Und das Land erhielt Ruhe vierzig Jahre.
Und die Kinder Israel taten das, was böse war in den Augen des HERRN, und der HERR ließ sie sie sieben Jahre in die Hand der Midianiter geben.
Und die Hand der Midianiter überstand Israel. Und wegen der Midianiter machten die Israeliten ihnen Höhlen in den Bergen und Höhlen und Festungen.
Und es geschah, als Israel gesät hatte, daß die Midianiter und die Amalekiter und die Kinder des Ostens aufstiegen, um gegen sie zu kämpfen.
Und sie lagerten sich gegen sie und vernichteten den Ertrag des Landes, bis Ihr nach Gaza kamst, und ließen Israel kein Nahrungsmittel, weder Schafe noch Ochsen noch Esel, übrig.
Denn sie kamen mit ihrem Vieh und ihren Zelte, und sie kamen wie Gatteln in Vielzahl, denn sowohl sie als auch ihre Kamele waren unzählig, und sie kamen ins Land, um es zu vernichten.
Und Israel wurde sehr verarmt vor den Midianitern; und die Kinder Israels riefen an den HERRN.
Und es geschah, als die Kinder Israel vor den Midianitern zu dem HERRN riefen,
Der HERR sandte einen Propheten zu den Kindern Israels, der zu ihnen sagte: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe euch aus Ägypten herausgeführt und aus dem Haus der Sklaverei herausgeführt.
Und ich rettete euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller, die euch unterdrückten, und vertreibte sie vor euch und gab euch ihr Land.
Und ich sagte zu euch: Ich bin der HERR, euer Gott. Fürchtet nicht die Götter der Amoriter, in deren Land ihr wohnt. Doch ihr habt nicht auf meine Stimme gehorcht.
Und da kam ein Engel des HERRN und setzte sich unter einem Eichen in Ofra, dem Joas des Abiezern gehörte. Sein Sohn Gideon schürzte Weizen mit der Weinpresse, um es vor den Midianitern zu verstecken.
Und der Engel des HERRN erschien ihm und sprach zu ihm: Der HERR ist mit dir, du mächtiger, tapferer Mann.
Und Gideon sprach zu ihm: Mein Herr, wenn der HERR nun mit uns ist, warum ist uns dies alles zugefallen? Und wo sind alle seine Wunder, von denen uns unsere Väter erzählten: Hat uns der HERR nicht aus Ägypten herausgeführt? Doch nun hat der HERR uns verlassen und uns in die Hand der Midianiter übergeben.
Und der HERR sah ihn an und sprach: Geh mit deiner Kraft und rett Israel aus der Hand der Midianiter. Habe ich dich nicht gesandt?
Und er sprach zu ihm: Mein Herr, mit welchem soll ich Israel retten? Siehe, meine Familie ist die armste in Manasse, und ich bin der geringste im Haus meines Vaters.
Und der HERR sprach zu ihm: Wahrlich werde ich mit dir sein, und du sollst die Midianiter schlagen wie ein Mann.
Und er sprach zu ihm: Wenn ich nun Gunst gefunden habe vor Euren Augen, so weist mir ein Zeichen, daß Ihr mit mir redet.
Geht bitte nicht von hier fort, bis ich zu Euch komme und mein Geschenk bringe und es Euch vorlegen werde. Er sprach: "Ich werde bleiben, bis Ihr wiederkommt".
Und Gideon ging hinein und machte ein Ziegen und ungesäuerte Kuchen aus einem Efa Mehl. Das Fleisch legte er in einen Korb und legte das Brot in einen Topf und brachte es ihm unter den Eichen und präsentierte es.
Und der Engel Gottes sprach zu ihm: Nehmt das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen und legt sie auf diesen Felsen und gießt den Brötchen aus. Und er tat es.
Und der Engel des Herrn streckte das Ende des Stabs aus, das er in der Hand hatte, und berührte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und Feuer stieg aus dem Felsen auf und verzehrte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und der Engel des Herrn verließ seine Augen.
Als Gideon erkannte, dass er ein Engel des Herrn war, sprach er: "Ach, Herr Gott! Denn ich habe einen Engel des Herrn von Angesicht zu Angesicht gesehen.
Und der HERR sprach zu ihm: Friede sei mit dir! Fürchtet euch nicht, ihr werdet nicht sterben.
Und Gideon baute dort einen Altar dem HERRN und nannte ihn Jahweschalom. Bis heute ist er in Ofra der Abiezriter.
Und es geschah in jenerselben Nacht, daß der HERR zu ihm sprach: Nimm den Kälber Ihres Vaters, den zweiten Kälber, der sieben Jahre alt ist, und werft den Altar Baals, den Dein Vater hat, nieder und zerreißt den Wald, der da neben ist.
Und baut einen Altar für den HERRN, Euren Gott, auf dieser Felsfläche, an dem geordneten Ort, und nehmt den zweiten Stier und bringt ein Brandopfer mit dem Holz des Waldes, das Ihr abschneiden solltet.
Und Gideon nahm zehn Männer von seinen Knechten und tat, wie der HERR ihm befohlen hatte. Und es geschah, weil er vor dem Haus seines Vaters und den Männern der Stadt fürchtete, daß er es nicht tagsüber tun konnte, sondern in der Nacht.
Und als die Männer der Stadt früh morgens aufstanden, siehe, der Altar Baals wurde niedergeworfen, und der Baum, der neben ihm lag, wurde abgeschnitten, und das zweite Stier wurde auf dem Altar, das er baute, geopfert.
Und sie fragten einander: Wer hat das getan? Und als sie fragten und fragten, sagten sie: Gideon, der Sohn Joas, hat dies getan.
Da sagten die Männer der Stadt zu Joas: " Bringt Euren Sohn heraus, damit er sterben kann, weil er den Altar Baals niedergeworfen hat und den Wald, der da neben war, abgeschnitten hat. "
Und Joas sprach zu allen, die gegen ihn standen: Wollt Ihr für Baal bitten? Wollt Ihr ihn retten? Wer für ihn bitten will, soll noch morgens getötet werden. Wenn er ein Gott ist, soll er für sich bitten, weil jemand seinen Altar niedergeworfen hat.
Darum nannte er ihn an jenem Tage Jerubbaal und sprach: Baal soll gegen ihn streiten, weil er seinen Altar niedergeworfen hat.
Dann versammelten sich alle Midianiter und Amalekiter und die Kinder des Ostens und gingen über und legten sich in das Tal Jezreel nieder.
Und der Geist des HERRN fiel auf Gideon, und er läuterte eine Trompete, und Abiezer versammelte sich nach ihm.
Und er sandte Gesandte in ganz Manasse, der sich auch nach ihm versammelte. Und er sandte Gesandte nach Aser und nach Zebulon und nach Nephtali, und sie kamen ihnen entgegen.
Und Gideon sprach zu Gott: Wenn Du Israel durch meine Hand retten willst, wie Du gesagt hast,
Siehe, ich lege eine Fülle aus Wolle in den Boden. Wenn nur der Tau auf der Fülle ist und es auf der ganzen Erde nebenan trocken ist, dann werde ich wissen, dass Ihr Israel durch meine Hand retten werdet, wie Ihr es gesagt habt.
Und so war es, denn am nächsten Morgen stand er früh auf und schlug das Fell zusammen und schlug den Tau aus dem Fell heraus, eine Schüssel voller Wasser.
Und Gideon sprach zu Gott: Seid nicht erzürnt gegen mich, und ich werde nur einmal sprechen. Bitte lasst mich nur einmal mit dem Fell prüfen. Lasst es nun nur auf dem Fell trocken sein und auf dem ganzen Boden Tau.
Und so tat Gott in jener Nacht: Denn nur auf dem Fell war es trocken, und es war Tau auf dem ganzen Boden.
Da erhob sich Jerubaal, der Gideon ist, und das ganze Volk, das mit ihm war, frühzeitig und legte sich an den Brunnen Harod ein. Das Heer der Midianiter war nun auf der Nordseite von ihnen, am Hügel von Moreh, im Tal.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk, das mit dir ist, ist zu groß, daß ich die Midianiter in ihre Hand gebe, damit sich Israel nicht vor mir rühmen und sagen: Meine Hand hat mich gerettet.
Geht nun hin und verkündet in den Ohren des Volkes: Wer sich fürchtet und ängstlich ist, kehrt zurück und zieht früh vom Gebirge Gilead ab. Und von dem Volk kehrten zweiundzwanzigtausend zurück, und es blieben zehntausend übrig.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk ist noch zu viele. Bringt sie hinunter ins Wasser, und ich werde sie dort für Euch prüfen. Und derjenige, von dem ich Euch sage: Dieser soll mit Euch gehen, der soll mit Euch gehen; und derjenige, von dem ich Euch sage: Dieser soll nicht mit Euch gehen, der soll nicht gehen.
Und er führte das Volk hinunter zum Wasser. Und der HERR sprach zu Gideon: Wer das Wasser mit seiner Zunge leckert, wie ein Hund leckert, sollst du ihn allein lassen, ebenso wie jeder, der sich auf die Knie beugt, um zu trinken.
Und die Zahl derer, die schluchzten und ihre Hände an ihren Mund legten, waren dreihundert Mann. Doch alle übrigen Leute beugen sich auf ihre Knie, um Wasser zu trinken.
Und der HERR sprach zu Gideon: Durch die dreihundert Männer, die sich gegluckt haben, werde ich euch retten und die Midianiter in Eure Hand geben. Und das ganze Volk soll jeder zu seinem Ort gehen.
Und das Volk nahm Lebensmittel in der Hand und Trompeten. Und er sandte alle übrigen Israeliten hin, jeder zu seinem Zelt, und behielt diese dreihundert Männer zurück. Und das Heer von Midian war unter ihm im Tal.
Und es geschah in jenerselben Nacht, daß der HERR zu ihm sprach: Steh auf, zieh dich hinunter zum Heer; denn ich habe es in Deine Hand gegeben.
Aber wenn Ihr Euch fürchtet, hinunterzusteigen, dann geht mit Eurem Knecht Phurah hinunter in die Heere.
Und du sollst hören, was sie sagen, und danach solltet Ihr eure Hände stärken, um zum Heer hinabzusteigen". Da ging er mit seinem Knecht Phurah nach draußen von den bewaffneten Männern, die im Heer waren.
Und die Midianiter und die Amalekiter und alle Kinder des Ostens lagten im Tal wie Heuschrecken in Vielzahl, und ihre Kamele waren unzählig, wie der Sand am Meer in Vielzahl.
Und als Gideon kam, siehe, da war ein Mann, der seinem Gefährten einen Traum erzählte und sagte: Siehe, ich habe einen Traum geträumt, und siehe, ein Kuchen aus Gerstebrot fiel in die Heere der Midianiter und kam zu einem Zelt und schlug es, so dass es fiel, und das Zelt fiel hinunter.
Und sein Gefährte antwortete und sprach: Das ist nichts anderes als das Schwert von Gideon, dem Sohn Joas, einem Mann Israels, denn Gott hat Midian und das ganze Heer in seine Hand gegeben.
Und es geschah, als Gideon die Erzählung des Traumes und dessen Auslegung hörte, dass er sich niederlegte und in das Heer Israels zurückkehrte und sprach: "Setzt euch auf, denn der HERR hat das Heer Midian in eure Hand gegeben".
Und er teilte die Dreihundert Männer in drei Gruppen und legte eine Trompete in die Hand eines jeden, mit leeren Gläsern und Lampen in den Gläsern.
Und er sprach zu ihnen: Seid auf mich und tut ebenso. Und siehe, wenn ich außerhalb des Lagers komme, so solltet Ihr tun, wie ich tue.
Wenn ich und alle, die mit mir sind, mit der Trompete schlagen, solltet Ihr auch die Trompete um das ganze Lager schlagen und sagen: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Und Gideon und die hundert Männer, die mit ihm waren, kamen zu Beginn der mittleren Wachzeit zum Lager hinaus, und sie hatten gerade erst die Wachzeit eingestellt, und sie bliesen die Trompete und zerschmetterten die Gläser, die in ihren Händen waren.
Und die drei Gesellschaften bliesen die Trompeten und zerschmetterten die Krüge und hielten die Leuchter in ihrer linken Hand und die Trompeten in ihrer rechten Hand, um mit dem Schlag zu bläst. Und sie riefen: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Und sie standen jeder an seiner Stelle um das Lager herum, und das ganze Heer rannte und schrie und flüchtete.
Und die Dreihundert bliesen die Trompeten, und der HERR legte das Schwert eines jeden gegen den anderen, und das ganze Heer. Und das Heer flüchtete nach Beth-Sitta in Zererat und nach der Grenze von Abelmehola bis nach Tabath.
Und die Männer Israels versammelten sich aus Nephtali und Aser und aus ganz Manasse und verfolgten die Midianiter.
Und Gideon sandte Gesandten in ganz das Gebirge Ephraim und sprach: Geht hinunter gegen die Midianiter und nehmt vor ihnen das Wasser bis Beth-Bara und den Jordan. Da versammelten sich alle Männer Ephraim und nahmen das Wasser bis Beth-Bara und den Jordan.
Und sie nahmen zwei Fürsten der Midianiter, Oreb und Zeeb, und töteten Oreb auf dem Felsen Oreb und Zeeb am Weinpress von Zeeb und verfolgten die Midianiter und brachten die Köpfe von Oreb und Zeeb zu Gideon jenseits des Jordan.
Und die Männer von Ephraim sprachen zu ihm: Warum hast Du uns so geholfen, daß Du uns nicht gerufen hast, als Du gegen die Midianiter kämpften wolltest? Und sie streiteten ihn heftig an.
Und er sprach zu ihnen: Was habe ich nun getan, wenn ich mich mit Euch vergleiche? Ist das Sammeln der Trauben von Ephraim nicht besser als das Sammeln der Trauben von Abiezer?
Gott hat die Fürsten von Midian, Oreb und Zeeb, in Eure Hände gegeben. Was konnte ich denn tun, als Ihr?" Da ließ sich der Zorn gegen ihn ab, als er das sagte.
Und Gideon kam zum Jordan und überquerte, er und die dreihundert Männer, die mit ihm waren, erschöpft, doch er verfolgte sie.
Und er sprach zu den Männern Sukkots: Gebt, bitte, Brot an das Volk, das mir folgt, denn sie sind müde, und ich verfolge Zebah und Zalmunna, die Könige von Midian.
Und die Fürsten von Sukot sprachen: Sind Zebah und Zalmunna nun in Eure Hand, daß wir Eure Armee mit Brot versorgen?
Und Gideon sprach: Wenn nun der HERR Zebah und Zalmunna in meine Hand gegeben hat, werde ich euer Fleisch mit den Dornen der Wüste und mit den Trägern zerreißen.
Und er stieg von dort nach Penuel und sprach mit ihnen gleich. Und die Männer von Penuel antworteten ihm, wie die Männer von Sukot ihm antworteten.
Und er sprach auch zu den Männern von Penuel: Wenn ich wieder in Frieden komme, werde ich diesen Turm zerbrechen.
Nun waren Zebah und Zalmunna in Karkor, und ihre Heerscharen waren mit ihnen, etwa fünfzehntausend Mann, alle, die von allen Heerscharen der Kinder des Ostens übrig geblieben waren; denn einhundertundzwanzigtausend Männer, die das Schwert ziehen, fielen.
Und Gideon ging auf den Weg der Zeltbewohner im Osten von Nobah und Jogbehah und schlug das Heer, denn das Heer war in Sicherheit.
Und als Zebah und Zalmunna flüchteten, verfolgte er sie und nahm die beiden Könige von Midian, Zebah und Zalmunna, und erschütterte das ganze Heer.
Und Gideon, der Sohn Joas, kehrte von der Schlacht zurück, bevor die Sonne aufging.
Und er nahm einen jungen Mann von den Männern von Sukot und fragte ihn. Und er erzählte ihm von den Fürsten von Sukot und seinen Ältesten, nämlich dreiundsechzig und siebzehn Männern.
Und er kam zu den Männern von Sukkot und sprach: Siehe Zebah und Zalmunna, mit denen ihr mich betrogen habt und gesagt habt: Sind die Hände Zebahs und Zalmunnas nun in Eurer Hand, daß wir Brot an Eure müden Männern geben sollen?
Und er nahm die Ältesten der Stadt und Dornen aus der Wüste und Träger, und mit ihnen lehrte er die Männer von Sukkot.
Und er schlug den Turm von Penuel nieder und tötet die Männer der Stadt.
Und er sprach zu Zebah und Salmunna: Welche Art von Menschen waren diese, die ihr bei Tabor getötet habt? Und sie sagten: Wie Ihr seid, so waren sie; jeder ähnelte den Söhnen eines Königs.
Und er sprach: Sie waren meine Brüder, die Söhne meiner Mutter. So wahr der HERR lebt, hättet Ihr sie lebendig gehalten, so hätte ich Euch nicht getötet.
Und er sprach zu seinem erstgeborenen Jeter: Steht auf und tötet sie. Doch der Jüngling zog sein Schwert nicht, denn er fürchtete, weil er noch jung war.
Da sprachen Zebah und Zalmunna: Steigt auf und fällt auf uns, denn wie der Mann ist, so ist auch seine Stärke. Da stand Gideon auf und tötet Zebah und Zalmunna und nahm die Schmuckschmiede, die an den Hals ihrer Kamele lagen.
Und die Männer Israels sprachen zu Gideon: Fürst über uns, Du und Dein Sohn und Dein Sohn des Sohnes, denn Du hast uns aus der Hand der Midianiter gerettet.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich werde nicht über euch herrschen, noch soll mein Sohn über euch herrschen. Der HERR wird über euch herrschen.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich möchte eine Bitte von Euch erbitten: Gibt mir jeden die Ohrringe seiner Beute. Denn sie hatten goldene Ohrringe, weil sie Ismaelite waren.
Sie antworteten: "Wir werden es ihnen gern geben". Da streckten sie ein Kleid aus und warften jeder seine Gefangenenringe darin.
Und das Gewicht der goldenen Ohrringe, die er gebeten hatte, betrug tausend siebenhundert Goldschekel, neben den Schmuckstücken und den Kragen und den purpurfarbenen Kleidern, die die Könige von Midian trugen, und neben den Ketten, die an den Hals ihrer Kamele waren.
Und Gideon machte daraus einen Ephod und legte ihn in seiner Stadt, nämlich in Ofra. Und ganz Israel verfolgte ihn und zog nach ihm hin. Das war eine Falle für Gideon und sein Haus.
So wurde Midian vor den Israeliten unterworfen, so dass sie nicht mehr ihre Köpfe erhoben. Und das Land war in den Tagen von Gideon vierzig Jahre in Ruhe.
Und Jerubbaal, der Sohn Joas, ging und blieb in seinem Haus.
Und Gideon hatte von seinem Leib dreiundsechzig Söhne geboren, denn er hatte viele Frauen.
Und seine Geliebte, die in Sichem war, gebar ihm auch einen Sohn, und er nannte seinen Namen Abimelech.
Und Gideon, der Sohn Joasches, starb in einem guten Alter und wurde im Grab seines Vaters Joas begraben, in Ofra der Abiezriter.
Und es geschah, als Gideon starb, daß sich die Israeliten wieder umkehrten und sich nach den Baälen prostituierten und Baalberith zu ihrem Gott machten.
Und die Kinder Israel erinnerten sich nicht an den HERRN, ihren Gott, der sie aus der Hand aller ihrer Feinde von allen Seiten errettet hatte.
Und sie zeigten dem Haus Jerubbaals, nämlich Gideon, keine Güte, wie all die Güte, die er zu Israel gezeigt hatte.
Und Abimelech, der Sohn Jerubaals, ging nach Sichem zu den Brüdern seiner Mutter und schmiedete mit ihnen und mit der ganzen Familie des Hauses seines Vaters seiner Mutter und sprach:
Spricht, bitte, vor den Ohren aller Männer von Sichem: Ist es besser für Euch, daß alle dreiundsiebzig Söhne Jerubbaals über Euch herrschen, oder daß nur einer über Euch herrscht? Gedenkt auch, daß ich Euer Knochen und Euer Fleisch bin.
Und die Brüder seiner Mutter sprachen all diesen Worten über ihn vor den Ohren aller Männer von Sichem. Und ihr Herz neigte sich nach Abimelech, denn sie sagten: Er ist unser Bruder.
Und sie gaben ihm dreiundsechzig Silberstücke aus dem Haus Baalberith, mit dem Abimelech Eitel und leichtfertige Leute einstellte, die ihm folgten.
Und er ging zum Haus seines Vaters in Ofra und tötet seine Brüder, die Söhne Jerubbaals, dreiundsechzig Menschen auf einem Stein. Doch Jotam, der jüngste Sohn Jerubbaals, blieb übrig, weil er sich versteckt hatte.
Da versammelten sich alle Männer von Sichem und das ganze Haus Millo und gingen und machten Abimelech zum König in der Ebene der Säule, die sich in Sichem befand.
Als Jotam dies berichtet wurde, ging er hin und stand auf dem Gipfel des Berges Gerizim. Er erhob seine Stimme und rief und sprach zu ihnen: "Hört mir zu, ihr Männer von Sichem, damit Gott euch erhört.
Zu einer Zeit gingen die Bäume heraus, um über sie einen König zu salben; und sie sagten zum Olivenbaum: "Reich über uns!"
Doch der Olivenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Fette, mit der man Gott und den Menschen ehrt, verlassen und über die Bäume gefördert werden?
Und die Bäume sagten zum Feigenbaum: Kommt und regiert über uns.
Doch der Feigenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Süße und meine guten Früchte aufheben und über die Bäume werben?
Da sagten die Bäume zu dem Weinstock: Komm und regiert über uns.
Und der Weinstock sprach zu ihnen: Soll ich meinen Wein verlassen, der Gott und den Menschen fröhlich macht, und auf die Bäume gehen, um gefördert zu werden?
Dann sprachen alle Bäume zu dem Zwerg: "Kommt und regiert über uns".
Und der Bärm sprach zu den Bäumen: Wenn ihr mich wahrlich als König über euch salbt, dann kommt und vertraut auf meinen Schatten; und wenn nicht, dann soll Feuer aus dem Bärm kommen und die Zeder des Libanon verzehren.
Also nun, wenn Ihr nun wahrhaftig und aufrichtig gehandelt habt, indem Ihr Abimelech zum König gemacht habt, und wenn Ihr gegen Jerubaal und sein Haus gut gehandelt habt und ihm getan habt, was seine Hände verdient haben,
( Denn mein Vater kämpfte für Euch, zog sein Leben weit entfernt und rettete Euch aus der Hand der Midianiter.
Und ihr seid heute gegen das Haus meines Vaters aufgestanden und habt seine Söhne, dreiundsechzig Menschen, auf einem Stein getötet, und habt Abimelech, den Sohn seiner Dienerin, zum König über die Männer von Schechem gemacht, weil er Euer Bruder ist.
Also, wenn Ihr nun wahrhaftig und aufrichtig mit Jerubbaal und seinem Haus gehandelt habt, dann freut Euch über Abimelech, und er freut sich auch über Euch.
Und wenn nicht, dann soll Feuer aus Abimelech kommen und die Männer von Sichem und das Haus Millo verzehren. Und soll Feuer aus den Männern von Sichem und dem Haus Millo kommen und Abimelech verzehren.
Und Jotam flüchtete und flüchtete und ging nach Beer und wohnte dort, aus Furcht vor Abimelech, seinem Bruder.
Als Abimelech drei Jahre über Israel regierte,
Dann sandte Gott einen bösen Geist zwischen Abimelech und den Menschen von Sichem, und die Männer von Sichem betrogen Abimelech.
Damit das Übel, das den dreiundfünfzig und zehn Söhnen Jerubbaals geschehen ist, kommen und ihr Blut auf ihren Bruder Abimelech fällen, der sie getötet hat, und auf die Männer von Sichem, die ihm beim Töten seiner Brüder geholfen haben.
Und die Männer von Sichem stellten auf dem Gipfel der Berge eine Beobachtung für ihn, und sie plünderten alles, was von ihnen entlang kam. Und es wurde Abimelech berichtet.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, kam mit seinen Brüdern hinüber nach Sichem, und die Männer von Sichem vertrauten ihm.
Und sie gingen hinaus in die Felder und sammelten ihre Weinberge und trappten die Trauben und freuten sich. Und sie gingen ins Haus ihres Götters und aßen und tranken und verfluchten Abimelech.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, sprach: Wer ist Abimelech und wer ist Sichem, daß wir ihm dienen sollen? Ist er nicht der Sohn Jerubaals und Zebul sein Fürst? Dient den Männern Hamors, des Vaters Sichems, denn warum sollen wir ihm dienen?
Ich wünschte Gott, dass dieses Volk unter meiner Hand wäre, und ich würde Abimelech entfernen. Und er sprach zu Abimelech: "Vergrößere Euer Heer und zieht hinaus".
Als Zebul, der Herrscher der Stadt, das Wort Gaals, des Sohnes Ebeds hörte, wurde er sehr zornig.
Und er sandte heimlich Gesandte zu Abimelech und sprach: Siehe, Gaal, der Sohn Ebeds, ist mit seinen Brüdern nach Sichem gekommen, und siehe, sie befestigen die Stadt gegen Euch.
Und nun erhebt Euch nun in der Nacht, Ihr und das Volk, das mit Euch ist, und legt Euch auf dem Feld.
Und es soll geschehen, dass Ihr am Morgen, sobald die Sonne aufgeht, früh aufsteht und gegen die Stadt zieht; und siehe, wenn er und das Volk, das mit ihm ist, gegen Euch ausgehen, dann sollt Ihr mit ihnen tun, wie es Euch erlaubt.
Und Abimelech und das ganze Volk, das mit ihm war, standen in der Nacht auf und bewahrten Sichem in vier Gruppen.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, ging hinaus und stand am Eingang des Tores der Stadt. Und Abimelech und das Volk, das mit ihm war, standen sich von der Wache auf.
Als Gaal das Volk sah, sprach er zu Zebul: "Siehe, Menschen kommen von den Bergen hinab". Zebul sprach zu ihm: "Du siehst den Schatten der Berge, als wären sie Menschen".
Und Gaal sprach noch einmal und sprach: Seht, ein Volk zieht durch das Zentrum des Landes herunter, und eine andere Gruppe kommt durch die Ebene Meonenim.
Und Zebul sprach zu ihm: Wo ist nun euer Mund, mit dem Ihr sagtet: Wer ist Abimelech, daß wir ihm dienen sollen? Ist das nicht das Volk, das Ihr verachtet habt? Geht nun hinaus und kämpft gegen sie!
Und Gaal ging vor den Männern von Sichem hinaus und kämpfte gegen Abimelech.
Und Abimelech jagte ihn, und er flüchtete vor ihm, und viele wurden niedergeworfen und verletzt, bis zum Eingang des Tores.
Und Abimelech wohnte in Aruma, und Zebul verdrängte Gaal und seine Brüder, daß sie nicht in Schechem wohnen sollten.
Am nächsten Tag ging das Volk aufs Feld und berichtete dies Abimelech.
Und er nahm das Volk und teilte es in drei Gruppen und wartete auf dem Feld und sah, und siehe, das Volk kam aus der Stadt heraus. Und er trat gegen sie auf und schlug sie.
Und Abimelech und das Heer, das mit ihm war, eilten vor und standen am Eingang des Tores der Stadt. Die beiden anderen Heer liefen auf alle Leute, die auf dem Feld waren, und töteten sie.
Und Abimelech kämpfte den ganzen Tag lang gegen die Stadt und eroberte sie und tötet die Leute, die darin waren, und schlug die Stadt nieder und säte ihr Salz.
Und als alle Männer des Turms von Sichem das hörten, gingen sie in das Haus des Götters Berith ein.
Und es wurde Abimelech gemeldet, daß alle Männer des Turms von Sichem versammelt seien.
Und Abimelech führte ihn und das ganze Volk, das mit ihm war, zum Berg Zalmon. Und Abimelech nahm eine Axt in seiner Hand und schnitt einen Zweig von den Bäumen ab und legte ihn auf seine Schulter und sprach zu dem Volk, das mit ihm war: Was ihr gesehen habt, was ich tue, macht es schnell und tut, wie ich getan habe.
Und das ganze Volk schnitzte ebenfalls, jeder seine Zweige, und folgte Abimelech und legte sie fest und setzte Feuer auf sie, so dass auch alle Männer des Turms von Sichem starben, etwa tausend Männer und Frauen.
Und Abimelech ging nach Thebes und lagerte gegen Thebes und eroberte sie.
Doch in der Stadt gab es einen starken Turm, und alle Männer und Frauen und alle Bürger der Stadt flüchteten dorthin. Sie schlossen den Turm vor ihnen und stellten sie auf die Spitze des Turms.
Und Abimelech kam zum Turm und kämpfte gegen ihn und ging mit Scharf bis zum Tor des Turms, um ihn mit Feuer zu verbrennen.
Und eine Frau warf ein Stück Mühlstein auf Abimelechs Kopf, um seinen Schädel zu zerbrechen.
Dann rief er schnell den jungen Mann, der seine Waffen trug, und sagte zu ihm: "Nimm dein Schwert und tötet mich, damit man nicht von mir sagt: "Eine Frau hat ihn getötet". Der junge Mann schlug ihn durch und er starb.
Als die Israeliten sahen, daß Abimelech tot war, gingen sie, jeder zu seinem Ort.
So setzte Gott Abimelech das Böse zurück, das er seinem Vater getan hatte, indem er seine siebzig Brüder getötet hatte.
Und all das Böse der Männer von Sichem ließ Gott auf ihre Köpfe kommen, und der Fluch von Jotam, dem Sohn von Jerubaal, fiel auf sie.
Und nach Abimelech trat Tola, der Sohn von Puah, der Sohn von Dodo, ein Mann aus Issachar, auf, um Israel zu verteidigen. Er wohnte in Shamir im Gebirge Ephraim.
Und er richtete dreiundzwanzig Jahre lang Israel und starb und wurde in Shamir begraben.
Nach ihm stand Jair, ein Gileaditer, und er richtete Israel zweiundzwanzig Jahre lang.
Und er hatte dreißig Söhne, die auf dreißig Eseln reiten, und sie hatten dreißig Städte, die bis heute Havothjair genannt werden, die im Lande Gilead liegen.
Jair starb und wurde in Camon begraben.
Und die Israeliten taten wieder das Böse in den Augen des HERRN und dienten den Baalim und Astaroth und den Göttern Syriens und den Göttern Sidon und den Göttern Moabs und den Göttern der Kinder Ammon und den Göttern der Philister und verließen den HERRN und dienten ihm nicht.
Und der Zorn des HERRN war gegen Israel heiß, und er verkaufte sie in die Hände der Philister und in die Hände der Kinder Ammon.
Und in jenem Jahr betrüberten und unterdrückten sie die Kinder Israels. Achtzehn Jahre lang waren es alle Kinder Israels, die jenseits des Jordan im Lande der Amoriter, das in Gilead ist, waren.
Und die Ammoniter überquerten den Jordan, um auch gegen Juda und gegen Benjamin und gegen das Haus Ephraim zu kämpfen, so dass Israel sehr bedrängt wurde.
Da riefen die Israeliten zu dem Herrn und sagten: "Wir haben gegen Euch gesündigt, weil wir unseren Gott verlassen und auch Baal gedient haben.
Und der HERR sprach zu den Kindern Israels: Habe ich euch nicht gerettet von den Ägyptern, den Amoritern, den Ammonitern und den Philistern?
Auch die Zidoniter, die Amalekiter und die Maoniter unterdrückten euch, und ihr riechtet zu mir, und ich rettete euch aus ihrer Hand.
Doch ihr habt mich verlassen und andere Götter gedient. Darum werde ich Euch nicht mehr befreien.
Geht und ruft zu den Göttern, die Ihr gewählt habt. Mögen sie Euch in Eure Not befreien.
Da sprachen die Israeliten zu dem HERRN: "Wir haben gesündigt. Tun mit uns, was Euch gefällt. Erlöst uns, bitte, nur heute".
Und sie entfernten die fremden Götter unter ihnen und dienten dem HERRN; und seine Seele war betrübt über das Elend Israels.
Dann versammelten sich die Ammoniter und lagerten sich in Gilead. Die Israeliten versammelten sich und lagerten sich in Mispa.
Und das Volk und die Fürsten von Gilead sprachen zueinander: "Wer ist denn der Mann, der gegen die Ammoniter kämpfen wird? Er soll der Oberhaupt aller Bewohner von Gilead sein".
Nun war Jefta der Gileaditer ein mächtiger Mann, und er war der Sohn einer Hure. Und Gilead schuf Jefta.
Und die Frau Gileads gebar ihm Söhne; und die Söhne seiner Frau wuchsen auf und trieben Jefta hinaus und sagten zu ihm: Du sollst nicht im Haus unseres Vaters erben, denn du bist der Sohn einer fremden Frau.
Da flüchtete Jefta vor seinen Brüdern und wohnte im Lande Tob. Da versammelten sich unbedeutende Männer zu Jefta und gingen mit ihm hinaus.
Und es geschah, dass die Kinder Ammon nach einiger Zeit gegen Israel Krieg führten.
Und es geschah, als die Ammoniter gegen Israel kämpften, gingen die Ältesten von Gilead, um Jefta aus dem Land Tob zu holen.
Und sie sprachen zu Jefta: Kommt und seid unser Fürst, damit wir gegen die Ammoniter kämpfen.
Da sprach Jefta zu den Ältesten Gileads: " Habt Ihr mich nicht verabscheut und mich aus dem Hause meines Vaters vertreibt? Warum seid Ihr nun zu mir gekommen, da Ihr in Bedrängnis seid?
Und die Ältesten von Gilead sagten zu Jefta: Darum kehren wir nun zu Euch zurück, damit Ihr mit uns geht und gegen die Kinder Ammon kämpft und unser Haupt über alle Bewohner von Gilead seid.
Und Jefta sprach zu den Ältesten Gileads: Wenn ihr mich zurückbringt, um gegen die Kinder Ammon zu kämpfen, und der HERR sie vor mir überträgt, soll ich denn euer Haupt sein?
Und die Ältesten Gileads sagten zu Jephthah: Der HERR soll Zeuge zwischen uns sein, wenn wir nicht nach Deinem Wort handeln.
Und Jefta ging mit den Ältesten Gileads, und das Volk stellte ihn zum Oberhaupt und Fürsten über sie. Und Jefta sprach alle seine Worte vor dem HERRN in Mispa.
Und Jefta sandte Gesandte zum König der Ammoniter und sprach: Was habt Ihr mit mir zu tun, daß Ihr gegen mich aufgetreten seid, um in meinem Land zu kämpfen?
Und der König der Ammoniter antwortete den Gesandten Jeftas: Weil Israel mein Land genommen hat, als sie aus Ägypten hinaufkamen, von Arnon bis hin zu Jabbok und bis zum Jordan. Und nun solltet Ihr dieses Land wieder in Frieden zurückbringen.
Und Jefta sandte wieder Gesandte zum König der Kinder Ammons:
und sprach zu ihm: So spricht Jefta: Israel hat weder das Land Moab noch das Land der Ammoniter gefangen genommen.
Als aber Israel aus Ägypten stieg und durch die Wüste zum Roten Meer ging und nach Kadesch kam,
Und Israel sandte Gesandten zum König von Edom, um zu sagen: Erlaubt mir, daß ich durch Euer Land gehe, doch der König von Edom wollte nicht darauf hören. Und sie sandten ebenso zum König von Moab, aber er wollte es nicht. Und Israel blieb in Kadesch.
Dann gingen sie durch die Wüste und umschlossen das Land Edom und das Land Moab und kamen an der Ostseite des Landes Moab und legten sich auf der anderen Seite des Arnon, aber nicht in die Grenze Moabs, denn Arnon war die Grenze Moabs.
Und Israel sandte Gesandte zu Sihon, dem König der Amoriter, dem König von Hesbon, und Israel sprach zu ihm: "Erlaubt uns, euer Land zu überqueren und an meinen Platz zu kommen".
Doch Sihon vertraute sich nicht an Israel, daß er seine Küste überquerte. Doch Sihon versammelte sein ganzes Volk und legte sich in Jahas nieder und kämpfte gegen Israel.
Und der HERR, der Gott Israels, gab Sihon und sein ganzes Volk in die Hand Israels, und sie schlugen sie. So eroberte Israel das ganze Land der Amoriter, die das Land bewohnten.
Und sie eroberten alle Grenzen der Amoriter, von Arnon bis Jabbok und von der Wüste bis zum Jordan.
Nun aber hat der HERR, der Gott Israels, die Amoriter vor seinem Volk Israel vertrieben, und solltet Ihr sie besitzen?
Wollt Ihr denn nicht das besitzen, was Kemosch, Euer Gott, Euch zur Besitz gibt? Wen der HERR, unser Gott, vor uns vertreibt, den werden wir besitzen.
Und nun bist Du besser als Balak, der Sohn Zippors, König von Moab? Hat er jemals gegen Israel gekämpft oder hat er jemals gegen sie gekämpft?
Als Israel dreihundert Jahre lang in Hesbon und seinen Städten, in Aroer und seinen Städten und in allen Städten, die an den Ufern des Arnon liegen, wohnte, warum habt Ihr sie also nicht in dieser Zeit wieder zurückgewinnen?
Darum habe ich gegen Euch nicht gesündigt, doch Ihr macht mir Unrecht, um gegen mich zu kämpfen. Der HERR, der Richter, soll heute zwischen den Israeliten und den Ammonitern richten.
Doch der König der Ammoniter hörte nicht auf die Worte Jeftas, die er ihm sandte.
Und der Geist des HERRN fiel auf Jefta, und er ging über Gilead und Manasse und über Mizpeh in Gilead und von Mizpeh in Gilead zu den Ammonitern.
Und Jefta schwor dem HERRN ein Gelübde und sprach: Wenn Ihr die Ammoniter wirklich in meine Hände übergibt,
Dann wird es geschehen, daß alles, was aus den Türen meines Hauses heraus kommt, um mich zu begegnen, wenn ich in Frieden von den Kindern Ammon zurückkehren werde, dem HERRN gehört, und ich werde es als Brandopfer darbringen.
Und Jefta ging zu den Ammonitern, um gegen sie zu kämpfen; und der HERR ließ sie in seine Hand.
Und er schlug sie von Aroer bis nach Minnith, zwanzig Städte und bis in die Ebene der Weinberge, mit einer sehr großen Schlachtung. So wurden die Kinder Ammon vor den Kindern Israels besiegt.
Und Jefta kam zu Mispa zu seinem Haus, und siehe, seine Tochter kam ihm entgegen mit Trommeln und Tanzen; und sie war sein einziges Kind; neben ihr hatte er weder Sohn noch Tochter.
Und es geschah, als er sie sah, zerriss er seine Kleider und sprach: Ach, meine Tochter! Du hast mich sehr niedergeschlagen, und du bist einer von denen, die mich bedrängen, denn ich habe den Herrn meinen Mund geöffnet, und ich kann nicht zurückkehren.
Und sie sprach zu ihm: Mein Vater, wenn du den HERRN deinen Mund geöffnet hast, so tut mir nach dem, was aus deinem Mund herausgekommen ist, denn der HERR hat sich für dich von deinen Feinden, von den Kindern Ammon, rächen lassen.
Und sie sprach zu ihrem Vater: Dies soll mir geschehen: Lasst mich zwei Monate in Ruhe, damit ich auf und ab auf die Berge gehe und meine Jungfräulichkeit weine, ich und meine Leute.
Und er sprach: Geht! Und er schickte sie zwei Monate fort. Und sie ging mit ihren Gefährten und weinte ihre Jungfräulichkeit auf den Bergen.
Und es geschah, dass sie nach zwei Monaten zu ihrem Vater zurückkehrte, und der tat mit ihr nach seinem Gelübde, das er geschworen hatte. Und sie kannte keinen Mann. Und dies war ein Gebot in Israel.
Dass die Töchter Israels jedes Jahr vier Tage im Jahr zur Trauer über die Tochter des Gileaditer Jefta gehen.
Und die Männer von Ephraim versammelten sich und gingen nach Norden und sprachen zu Jefta: "Warum bist Du übergegangen, um gegen die Ammoniter zu kämpfen, und uns nicht gerufen, mit Euch zu gehen? Wir werden euer Haus auf Euch verbrennen".
Und Jefta sprach zu ihnen: Ich und mein Volk hatten einen großen Streit mit den Ammonitern, und als ich euch rief, habt Ihr mich nicht aus ihrer Hand gerettet.
Und als ich sah, daß Ihr mich nicht errettet habt, setzte ich mein Leben in meine Hände und ging über die Ammoniter, und der HERR ließ sie in meine Hand. Warum seid Ihr also heute zu mir gekommen, um gegen mich zu kämpfen?
Da versammelte Jefta alle Männer von Gilead und kämpfte gegen Ephraim. Und die Männer von Gilead schlugen Ephraim, weil sie sagten: "Ihr Gileaditer seid unter den Ephraimitern und unter den Manassitern von Ephraim geflohen".
Und die Gileaditer nahmen den Jordanübergang vor den Ephraimitern. Und es geschah, als jene Ephraimiter, die gerettet waren, sprachen: Lasst mich überqueren. Und die Männer von Gilead sprachen zu ihm: Bist du ein Ephraimiter? Wenn er antwortete: Nein.
Dann sagten sie zu ihm: "Sagt jetzt Shibboleth!" Und er sprach: "Sibboleth", denn er konnte es nicht richtig erklären. Dann nahmen sie ihn und töteten ihn an den Jordanübergängen. Und es fielen damals zweiundvierzigtausend Ephraimiter.
Und Jefta richtete Israel sechs Jahre lang. Danach starb Jefta, der Gileaditer, und er wurde in einer der Städte Gilead begraben.
Und nach ihm richtete Ibzan von Bethlehem Israel.
Und er hatte dreißig Söhne und dreißig Töchter, die er ins Ausland schickte und sich dreißig Töchter aus dem Ausland für seine Söhne genommen hatte. Und er richtete sieben Jahre lang Israel.
Dann starb Ibzan und wurde in Bethlehem begraben.
Und nach ihm richtete Elon, ein Zebuloniter, Israel; und er richtete Israel zehn Jahre lang.
Und Elon der Zebuloniter starb und wurde in Aijalon im Land Zebulon begraben.
Und nach ihm richtete Abdon, der Sohn von Hillel, ein Pirathoniter, Israel.
Und er hatte vierzig Söhne und dreißig Neffe, die auf dreiundsechzig und zehn Eseln reiten; und er richtete acht Jahre lang Israel.
Abdon, der Sohn von Hillel, dem Pirathoniter, starb und wurde in Pirathon im Land Ephraim, im Gebirge der Amalekiter, begraben.
Und die Kinder Israel taten wieder das Böse in den Augen des HERRN, und der HERR ließ sie vierzig Jahre in die Hand der Philister.
Da war ein Mann aus Zorah, aus der Familie der Daniter, der Name Manoah. Seine Frau war unfruchtbar und bar.
Und der Engel des HERRN erschien der Frau und sprach zu ihr: Siehe, du bist unfruchtbar und hast nicht gebären, sondern du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären.
Seid nun also aufmerksam und trinkt weder Wein noch starke Getränke, noch esset irgendetwas Unreines.
Denn siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären, und kein Rasier wird auf seinen Kopf kommen; denn das Kind wird von Geburtsstunde an Gott ein Nazarener sein; und er wird beginnen, Israel aus der Hand der Philister zu befreien.
Da kam die Frau und erzählte ihrem Mann: "Ein Mann Gottes kam zu mir, und sein Angesicht war wie das Angesicht eines Engels Gottes, sehr furchtbar. Aber ich fragte ihn nicht, woher er ist, und er sagte mir nicht seinen Namen.
Und er sprach zu mir: Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn zur Welt bringen. Trinkt nun weder Wein noch Getränke, noch esset irgendetwas Unreines, denn das Kind ist Gott ein Nazarener vom Mutterleib bis zum Tag seines Todes.
Dann betete Manoah den HERRN und sprach: Mein Herr, lasst den Mann Gottes, den Ihr gesandt habt, wieder zu uns kommen und uns lehren, was wir dem Kind tun sollen, das geboren wird.
Und Gott hörte Manoahs Stimme. Und der Engel Gottes kam wieder zu der Frau, als sie im Feld saß. Doch Manoah, ihr Mann, war nicht bei ihr.
Und die Frau eilte und rannte und zeigte es ihrem Mann und sprach zu ihm: Siehe, der Mann ist mir erschienen, der am anderen Tag zu mir kam.
Da stand Manoah auf und folgte seiner Frau und kam zum Mann und fragte ihn: " Bist Du der Mann, der mit der Frau gesprochen hat? " Er antwortete: " Ich bin es. "
Und Manoah sprach: Nun soll es geschehen, was Ihr sagt. Was sollen wir dem Jungen anordnen, und was sollen wir mit ihm tun?
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Alles, was ich der Frau gesagt habe, soll sie bewahren.
Sie darf nichts essen, was von der Rebfläche stammt, weder Wein noch Getränke trinken, noch irgendetwas Unreines essen. Alles, was ich ihr geboten habe, soll sie halten.
Und Manoah sprach zum Engel des HERRN: Lasst uns Euch aufhalten, bis wir ein Ziegen für Euch vorbereitet haben.
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Selbst wenn Du mich festhältst, werde ich von Deinem Brot nicht essen. Und wenn Du ein Brandopfer darbringst, sollst Du es dem HERRN darbringen. Denn Manoah wusste nicht, dass er ein Engel des HERRN war.
Und Manoah fragte den Engel des Herrn: "Was ist Euer Name, damit wir Euch ehren, wenn Eure Worte kommen?"
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum fragt Ihr so nach meinem Namen, wo es ein Geheimnis ist?
Und Manoah nahm ein Widder mit einem Speisopfer und brachte ihn dem HERRN auf einem Felsen dar. Und der Engel tat Wunder. Manoah und seine Frau sahen es.
Denn es geschah, als die Flamme vom Altar zum Himmel stieg, stieg der Engel des Herrn in die Flamme des Altars hinauf. Manoah und seine Frau blickten darauf und fielen auf die Erde nieder.
Doch der Engel des Herrn erschien weder Manoah noch seiner Frau mehr. Dann wußte Manoah, daß er der Engel des Herrn war.
Und Manoah sprach zu seiner Frau: Wir werden gewiß sterben, weil wir Gott gesehen haben.
Seine Frau aber sprach zu ihm: Wäre es dem HERRN wohlgefallen, uns zu töten, so hätte er von unseren Händen kein Brandopfer und kein Speisopfer angenommen, noch hätte er uns all diese Dinge gezeigt, noch hätte er uns in dieser Zeit solche Dinge erzählt.
Und die Frau gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Samson. Und das Kind wuchs und der HERR segnete ihn.
Und der Geist des HERRN begann, ihn zuweilen im Lager von Dan zwischen Zorah und Eshtaol zu bewegen.
Und Samson ging nach Timnat und sah in Timnat eine Frau von den Töchtern der Philisterinnen.
Und er ging hin und erzählte es seinem Vater und seiner Mutter und sprach: Ich habe eine Frau in Timnat von den Töchtern der Philister gesehen; nehmt mir nun eine Ehefrau.
Und sein Vater und seine Mutter sprachen zu ihm: Gibt es denn nie eine Frau unter den Töchtern deiner Brüder oder unter meinem ganzen Volk, daß du eine Frau aus den unbeschnittenen Philistern nimmst? Und Samson sprach zu seinem Vater: Nehmt sie mir, denn sie gefällt mir.
Aber sein Vater und seine Mutter wussten nicht, daß der HERR einen Weg gegen die Philister suchte, denn damals hatten die Philister die Herrschaft über Israel.
Dann ging Samson mit seinem Vater und seiner Mutter nach Timnat und kam in die Weinberge von Timnat. Da gab es einen jungen Löwen, der gegen ihn brüllte.
Und der Geist des HERRN fiel auf ihn mächtig und zerriss ihn wie einen Ziegen, und er hatte nichts in seiner Hand. Doch er erzählte seinem Vater und seiner Mutter nicht, was er getan hatte.
Und er ging hinunter und sprach mit der Frau; und sie war Samsons wohlgefällig.
Und nach einer Weile kehrte er zurück, um sie zu nehmen. Und er wandte sich um, um den Leichnam des Löwen zu sehen. Und siehe, im Leichnam des Löwen war ein Schwarm Bienen und Honig.
Und er nahm davon in die Hände und aß weiter, und kam zu seinem Vater und seiner Mutter, und er gab ihnen, und sie aßen; aber er erzählte ihnen nicht, daß er den Honig aus der Leiche des Löwen genommen hatte.
Und sein Vater ging hinunter zu der Frau, und Samson machte dort ein Fest, denn so pflegten die jungen Männer.
Und es geschah, als sie ihn sahen, brachten sie dreißig Gefährten, um mit ihm zu sein.
Und Samson sprach zu ihnen: Nun werde ich euch ein Rätsel sagen. Wenn ihr es mir innerhalb der sieben Tage des Festes erklären könnt und es herausfinden könnt, so gebe ich euch dreißig Blätter und dreißig Wechselkleider.
Doch wenn ihr es mir nicht erklären könnt, so sollt Ihr mir dreißig Seile und dreißig Wechselkleider geben. Da sagten sie zu ihm: "Sagt uns Euren Rätsel, damit wir ihn hören können".
Und er sprach zu ihnen: Aus dem Essen kam Essen heraus, und aus dem starken kam Süße heraus. Und sie konnten das Rätsel nicht drei Tage lang erklären.
Und es geschah am siebten Tag, daß sie zu Samsons Frau sagten: "Liebt Eure Ehemann, damit er uns das Rätsel mitteilt, damit wir Euch und das Haus Eures Vaters nicht mit Feuer verbrennen. Habt Ihr uns gerufen, um uns das zu nehmen, was wir haben? Ist es nicht so?"
Und Simsons Frau weinte vor ihm und sprach: Du hasst mich und liebst mich nicht. Du hast ein Rätsel den Kindern meines Volkes ausgedacht und hast es mir nicht gesagt. Und er sprach zu ihr: Siehe, ich habe es weder meinem Vater noch meiner Mutter gesagt, und soll ich es dir sagen?
Und sie weinte sieben Tage lang vor ihm, während ihr Fest andauerte. Am siebten Tag erzählte er ihr, weil sie schmerzlich auf ihm lag. Und sie erzählte das Rätsel den Kindern ihres Volkes.
Und die Männer der Stadt sprachen zu ihm am siebten Tag, bevor die Sonne unterging: Was ist süßer als Honig? Und was ist stärker als ein Löwen? Er sprach zu ihnen: Wenn ihr nicht mit meinem Kalb gepflügt hättet, würdet Ihr mein Rätsel nicht herausgefunden haben.
Und der Geist des HERRN fiel auf ihn, und er ging nach Askelon und tötet dreißig Männer von ihnen und nahm ihre Beute und gab dem, der das Rätsel erklärte, Wechselkleider. Sein Zorn brannte sich an und er stieg in das Haus seines Vaters.
Aber Samsons Frau wurde seinem Gefährten gegeben, den er als Freund benutzt hatte.
Doch in der Zeit der Weizenernte kam Samson mit einem Ziegen zu seiner Frau und sagte: "Ich werde zu meiner Frau in die Kammer gehen". Doch ihr Vater wollte ihn nicht hineinlassen.
Und sein Vater sprach: Wahrlich, ich dachte, Ihr hättet sie total gehasst. Deshalb habe ich sie Eure Gefährtin gegeben. Ist nicht ihre jüngere Schwester schöner als sie? Nehmt sie bitte an ihrer Stelle.
Und Samson sprach über sie: Jetzt werde ich wohl mehr als die Philister schändlich sein, obwohl ich ihnen Unzufriedenheit schenke.
Und Samson ging und packte dreihundert Füchse und nahm Feuerbrände und drehte Schwanz nach Schwanz und legte ein Feuerbrenner zwischen zwei Schwänzen.
Und als er die Marken in Brand gesetzt hatte, ließ er sie in den stehenden Korn der Philister gehen, und verbrannte sowohl die Stöcke als auch den stehenden Korn mit den Weinbergen und den Ölbäumen.
Und die Philister fragten: Wer hat das getan? Und sie sagten: Samson, der Schwiegersohn des Timniters, weil er seine Frau genommen hatte und sie seinem Gefährten gegeben hatte. Da kamen die Philister hinauf und brannten sie und ihren Vater mit Feuer.
Und Simson sprach zu ihnen: Auch wenn Ihr dies getan habt, werde ich mich von Euch rächen, und danach werde ich aufhören.
Und er schlug sie mit großem Schlachtschlag auf die Hüfte und die Schenkel. Und er stieg hinunter und bewohnte sich auf dem Gipfel des Felsens Etam.
Dann stiegen die Philister hinauf und lagerten in Juda und breiteten sich in Lehi aus.
Und die Männer von Juda sprachen: Warum seid Ihr gegen uns gekommen? Und sie antworteten: Wir sind gekommen, um Samson zu binden und ihm zu tun, wie er uns getan hat.
Danach gingen drei Tausend Männer von Juda auf den Gipfel des Felsens Etam und sprachen zu Samson: "Weißt Ihr nicht, dass die Philister über uns herrschen? Was habt Ihr uns angetan?" Er antwortete: "Wie sie mir angetan haben, so habe ich ihnen angetan".
Und sie sprachen zu ihm: Wir sind heruntergekommen, um Euch zu binden, um Euch in die Hand der Philister zu geben. Und Simson sprach zu ihnen: Schwört mir, daß Ihr selbst nicht auf mich fallen werdet.
Und sie sprachen zu ihm: Nein, sondern wir werden dich fest binden und in ihre Hand geben, doch wir werden Euch nicht töten. Und sie banden ihn mit zwei neuen Seilen und führten ihn aus dem Felsen heraus.
Und als er zu Lehi kam, schrien die Philister gegen ihn. Und der Geist des HERRN kam kraftvoll über ihn, und die Fäden, die an seinen Armen waren, wurden wie Flachs, das mit Feuer verbrannt wurde, und seine Banden lösten sich von seinen Händen.
Und er fand ein neues Kiefer eines Esels und streckte seine Hand aus und nahm es und tötete damit tausend Männer.
Und Samson sprach: Mit dem Kiefer eines Esels habe ich tausend Männer getötet, Haufen auf Haufen, mit dem Kiefer eines Esels.
Und es geschah, als er das Wort beendet hatte, daß er das Kieferbein aus seiner Hand geworfen hatte und den Ort Ramathlehi nannte.
Und er war sehr durstig und rief den HERRN an und sprach: Du hast diese große Erlösung in die Hand Deines Knecht gegeben. Und nun soll ich von Durst sterben und in die Hand der Unbeschnittenen fallen?
Doch Gott öffnete einen Hohl, der im Kiefer war, und Wasser kam aus ihm heraus. Nachdem er getrunken hatte, kehrte sein Geist zurück, und er wurde lebendig. Deshalb nannte er den Namen Enhakkore, der bis heute in Lehi ist.
Und er richtete Israel in den Tagen der Philister zwanzig Jahre lang.
Und Samson ging nach Gaza und sah dort eine Hure und ging zu ihr.
Und es wurde den Gaziter berichtet: "Samson ist hierher gekommen!" Da umzingelten sie ihn und bewahrten ihn die ganze Nacht am Tor der Stadt und schweigten die ganze Nacht, indem sie sagten: "Am Morgen, wenn es Tag ist, werden wir ihn töten".
Und Samson legte sich bis zur Mitte der Nacht, und er stand um Mitternacht auf und nahm die Tore des Tores der Stadt und die beiden Stütze und zog mit ihnen fort, bar und alles, und legte sie auf seine Schultern und trug sie auf den Gipfel eines Hügelns, der vor Hebron ist.
Und es geschah nachher, daß er eine Frau im Tal Sorek liebte, deren Name Delilah war.
Und die Herrscher der Philister kamen zu ihr und sprachen zu ihr: "Liebt ihn und seht, woher seine große Kraft liegt, und wie wir ihn überwinden und ihn binden können, um ihn zu quälen. Und wir geben Euch jeden von uns elfhundert Silberstücke".
Und Delilah sprach zu Samson: Sag mir bitte, woher deine große Kraft liegt, und mit welchem Du verflucht werden sollst.
Und Samson sprach zu ihr: Wenn sie mich mit sieben grünen Stäuben binden, die nie getrocknet sind, dann werde ich schwach werden und wie ein anderer Mann sein.
Dann brachten die Fürsten der Philister sieben grünen, noch nicht getrockneten Stäbchen zu ihr, und sie band ihn mit ihnen.
Und es waren Männer, die in der Kammer mit ihr auf der Hut lagen. Und sie sprach zu ihm: Die Philister sollen auf dich sein, Samson! Und er zerbrach die Schlinge, wie ein Schnurrfaden zerbrochen wird, wenn es das Feuer berührt. Und seine Stärke wurde nicht bekannt.
Und Delilah sprach zu Samson: Siehe, du hast mich betrogen und mich belogen. So sollst du mir nun sagen, womit ich dich binden könnte.
Und er sprach zu ihr: Wenn sie mich mit neuen Seilen fest binden, die noch nie benutzt wurden, dann werde ich schwach werden und wie ein anderer Mensch sein.
Darum nahm Dalila neue Seile und bandete ihn damit und sprach zu ihm: "Die Philister kommen auf dich, Samson!" Und in der Kammer standen Lügen. Und er zerbrach sie wie einen Faden von seinen Armen.
Und Delilah sprach zu Samson: Bis dahin hast Du dich über mich lustig gemacht und mir gelogen. Sag mir, womit ich dich binden könnte. Und er sprach zu ihr: Wenn du die sieben Schlösser meines Kopfes mit dem Netz webt,
Und sie fasste ihn mit dem Schnur und sprach zu ihm: "Die Philister kommen zu dir, Samson!" Und er wachte von seinem Schlaf auf und ging mit dem Schnur des Balkens und dem Netz fort.
Und sie sprach zu ihm: Wie kannst du sagen: Ich liebe dich, wenn dein Herz nicht bei mir ist? Du hast mich schon dreimal verspottet und mir nicht gesagt, woher deine große Kraft liegt.
Und es geschah, als sie ihn täglich mit ihren Worten bedrängte und ihn aufforderte, so dass seine Seele zu Tode verzweifelte.
daß er ihr von ganzem Herzen erzählte und zu ihr sagte: "Eine Rasierung ist nicht auf meinem Kopf gekommen, denn ich bin von Mutterleib an einem Nazarener zu Gott geworden. Wenn ich rasiert werde, wird meine Kraft von mir verschwinden, und ich werde schwach und wie jeder andere Mensch sein.
Als Delila sah, daß er ihr alles in seinem Herzen gesagt hatte, rief sie die Fürsten der Philister und sagte: "Kommt einmal hinauf, denn er hat mir alles in seinem Herzen gezeigt". Da kamen die Fürsten der Philister zu ihr und brachten Geld in ihre Hand.
Und sie ließ ihn auf den Knien schlafen. Und sie rief einen Mann an und ließ ihn die sieben Schlösser seines Kopfes abhauen. Und sie begann ihn zu quälen, und seine Kraft ging von ihm.
Und sie sprach: "Die Philister seien auf Euch, Samson!" Und er wuchs von seinem Schlaf und sagte: "Ich werde wie zuvor hinausgehen und mich erschüttern". Doch er wußte nicht, daß der HERR sich von ihm abgewandt hatte.
Doch die Philister nahmen ihn und schlugen ihm die Augen aus und brachten ihn nach Gaza herunter und banden ihn mit Kupferfesseln. Und er schmiedelte im Gefängnis.
Doch die Haare seines Kopfes begannen wieder zu wachsen, nachdem er rasiert wurde.
Da versammelten sich die Fürsten der Philister, um dem Dagon, ihrem Gott, ein großes Opfer zu bringen und sich zu freuen, denn sie sagten: Unser Gott hat Samson, unseren Feind, in unsere Hand gegeben.
Und als das Volk ihn sah, lobten sie ihren Gott, denn sie sagten: Unser Gott hat unseren Feind und den Zerstörer unseres Landes in unsere Hände gegeben, der viele von uns getötet hat.
Und es geschah, als sich ihr Herz freute, daß sie sagten: Ruft Samson, damit er uns zum Scherz macht. Und sie riefen Samson aus dem Gefängnis heraus, und er machte sie zum Scherz. Und sie stellten ihn zwischen die Säulen.
Und Samson sprach zu dem Jungen, der ihn an der Hand hielt: Erlaubt mir, die Säulen zu fühlen, auf denen das Haus steht, damit ich mich auf sie lehne.
Und das Haus war voll von Männern und Frauen, und alle Fürsten der Philister waren da. Und auf dem Dach waren etwa dreitausend Männer und Frauen, die zuschauten, wie Simson spielte.
Und Simson rief den HERRN an und sprach: Herr Gott, gedenkt, bitte, an mich und stärkt mich, bitte, nur diesmal, oh Gott, damit ich mich sofort von den Philistern für meine beiden Augen rächen kann.
Und Simson hielt die zwei mittleren Säulen, auf denen das Haus stand und auf denen es erhoben wurde, die eine mit seiner rechten Hand und die andere mit seiner linken.
Und Samson sprach: Lasst mich sterben mit den Philistern. Und er beugte sich mit aller Kraft. Und das Haus fiel auf die Herrscher und auf das ganze Volk, das darin war. Und die Toten, die er bei seinem Tode tötete, waren mehr als die, die er in seinem Leben tötete.
Dann kamen seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters hinab und nahmen ihn und brachten ihn auf und ließen ihn zwischen Zorah und Eshtaol begraben, am Grab seines Vaters Manoa. Er richtete Israel zwanzig Jahre lang.
Und es gab einen Mann aus dem Gebirge Ephraim, dessen Name Micha war.
Und er sprach zu seiner Mutter: Die elfhundert Silberschekel, die von dir genommen wurden, von denen du dich verflucht hast und von denen auch in meinen Ohren geschworen hast, siehe, das Silber ist bei mir; ich habe es genommen. Und seine Mutter sprach: Seiner Segnung sei der HERR, mein Sohn.
Und als er die elfhundert Silberschekel seiner Mutter zurückgab, sprach seine Mutter: Das Silber habe ich dem HERRN ganz von meiner Hand geweiht für meinen Sohn, um eine geschnitzte Statue und eine geschmolzenen Statue zu machen; darum werde ich sie nun dir zurückgeben.
Doch er kehrte das Geld seiner Mutter zurück. Seine Mutter nahm zweihundert Silberschekel und gab es dem Gründer, der daraus ein geschnitztes Bild und eine geschmolzenes Bild machte. Und sie befand sich im Haus von Micha.
Und der Mann Micha hatte ein Haus für Götter und machte einen Ephod und Terahim und heiligte einen seiner Söhne, der sein Priester wurde.
Damals gab es keinen König in Israel. Jeder machte, was ihm recht war.
Und es war ein junger Mann aus Bethlehem von Juda aus dem Stamm Juda, der ein Leiter war, und er zog dort aus.
Und der Mann zog aus der Stadt aus Bethlehem von Juda, um dort ein Zufluchtsort zu finden, wo er ein Zufluchtsort finden konnte. Und er kam auf dem Weg zum Gebirge Ephraim zum Haus von Micha.
Und Micha sprach zu ihm: Woher kommst du? Er antwortete ihm: Ich bin ein Levit von Bethlehem von Juda, und ich gehe hin, wo ich ein Zufluchtsort finden kann.
Und Micha sprach zu ihm: Bleib bei mir und sei mir Vater und Priester, und ich werde dir jedes Jahr zehn Silberschekel geben, und ein Kleid und dein Lebensmittel. Da ging der Leibiter hinein.
Und der Levis war zufrieden, bei dem Mann zu wohnen; und der junge Mann war ihm wie einer seiner Söhne.
Und Micha heiligte den Leviten, und der Jüngling wurde zu seinem Priester und war im Haus Micha.
Und Micha sprach: Jetzt weiß ich, daß der HERR mir Gutes tun wird, weil ich einen Leviten für meinen Priester habe.
Damals gab es keinen König in Israel, und in jenen Tagen suchte das Stamm der Daniter nach einem Erbe, in dem sie wohnen sollten, denn bis zu jener Zeit war ihr ganzes Erbe unter den Stämmen Israels nicht zu ihnen gekommen.
Und die Daniter sandten fünf Männer aus ihrer Familie aus ihrer Gegend, mächtige Männer aus Zorah und Eschtaol, um das Land auszuspionieren und es zu erforschen. Und sie sagten zu ihnen: "Geht und erforscht das Land". Als sie zum Gebirge Ephraim kamen, zum Haus von Micha, übernachteten sie dort.
Als sie bei Michas Haus waren, erkannten sie die Stimme des jungen Levis, und wandten sich hin und fragten ihn: "Wer hat dich hierher gebracht? Was machst Du an diesem Ort? Was hast Du hier?"
Und er sprach zu ihnen: So und so verhält Michja mit mir und hat mich eingestellt, und ich bin sein Priester.
Und sie sprachen zu ihm: Bitte bittet Gott um einen Rat, damit wir wissen, ob unser Weg, den wir gehen, erfolgreich sein wird.
Und der Priester sprach zu ihnen: Geht in Frieden; vor dem HERRN ist euer Weg, wohin ihr geht.
Dann gingen die fünf Männer fort und kamen nach Lais. Sie sahen, wie die Leute dort in Ruhe und Frieden wie die Zidonier lebten. Es gab keinen Richter im Land, der sie in irgendeiner Weise schmälerte. Sie waren weit von den Zidoniern entfernt und hatten nichts mit einem Menschen zu tun.
Und sie kamen zu ihren Brüdern zu Zorah und Eshtaol. Und ihre Brüder sprachen zu ihnen: Was sagt Ihr?
Und sie sagten: "Werdet auf und lasst uns gegen sie kämpfen, denn wir haben das Land gesehen und siehe, es ist sehr gut. Wollt Ihr denn noch? Verzweifelt nicht, das Land zu erobern. "
Wenn ihr fortgefahren seid, werdet ihr zu einem sicheren Volk und zu einem großen Land kommen, denn Gott hat es in eure Hände gegeben, ein Ort, an dem nichts auf Erden fehlt.
Und von der Familie der Daniter aus Zorah und Eschtaol gingen sechshundert Männer, bewaffnet für den Krieg.
Und sie stiegen hinauf und legten sich in Kirjatjearim in Juda nieder. Deshalb nannten sie den Ort Mahanehdan bis heute. Siehe, es ist hinter Kirjatjearim.
Von dort überquerten sie das Gebirge Ephraim und kamen zu Michas Haus.
Da antworteten die fünf Männer, die das Land Laish auszuspionieren gingen, und sprachen zu ihren Brüdern: "Weißt Ihr, dass es in diesen Häusern einen Ephod und Terahim und eine geschnitzte Statue und eine geschmolzenen Statue gibt? Denkt nun darüber nach, was ihr tun solltet.
Und sie wandten sich hin und kamen zum Haus des jungen Levis, zum Haus Micha, und grüßten ihn.
Und die sechshundert Männer, die mit ihren Kriegswaffen aus den Kindern Dan waren, standen am Eingang des Tores.
Und die fünf Männer, die das Land auszuspionieren gingen, gingen hinauf und kamen hinein und nahmen das geschnitzte Bild und den Ephod und die Terahime und das geschmolzte Bild. Und der Priester stand am Eingang des Tores mit den sechshundert bewaffneten Männern.
Und sie gingen in Michas Haus und holten das geschnitzte Bild, das Ephod, die Terahfime und das geschmolzenes Bild. Und der Priester sprach zu ihnen: Was macht Ihr?
Und sie sprachen zu ihm: Bleib still, leg deine Hand auf deinen Mund und geh mit uns hin und bist uns Vater und Priester. Ist es besser für Dich, Priester für das Haus eines einzigen Mannes zu sein, als für einen Stamm und eine Familie in Israel?
Und das Herz des Priesters freute sich, und er nahm das Ephod und die Terahfime und das geschnitzte Bild und ging in die Mitte des Volkes.
So kehrten sie sich um und gingen fort und legten die Kleinen und das Vieh und das Wagen vor sie.
Als sie sich von Michas Haus entfernt hatten, versammelten sich die Männer, die in den Häusern in der Nähe von Michas Haus waren, und überholten die Daniter.
Und sie riefen zu den Danitern. Da wandten sie sich um und sprachen zu Micha: Was ist mit dir, daß du mit solch einer Schar kommst?
Und er sprach: Ihr habt meine Götter genommen, die ich gemacht hatte, und den Priester, und seid weggegangen. Was habe ich denn noch? Und was sagt Ihr mir: Was ist mit Euch?
Da sagten die Daniter zu ihm: "Lasst Euch nicht unter uns hören, sonst kommen wütende Männer auf Euch und Ihr verliert Euer Leben und das Leben Eures Hauses".
Und die Daniter gingen auf ihren Weg. Als Michja sah, daß sie ihm zu stark waren, kehrte er um und kehrte zu seinem Haus zurück.
Und sie nahmen die Dinge, die Micha gemacht hatte, und den Priester, den er hatte, und kamen nach Lais zu einem Volk, das ruhig und sicher war. Und sie schlugen sie mit dem Schwert und brannten die Stadt mit Feuer.
Und es gab keinen Erlöser, denn es war weit von Sidon entfernt und sie hatten nichts mit irgendjemandem zu tun, sondern es war im Tal, das bei Bethrehob liegt. Und sie bauten eine Stadt und wohnten darin.
Und sie nannten den Namen der Stadt Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan, der Israel geboren war. Doch zuvor hieß die Stadt Laish.
Und die Söhne Dan stellten das Bild auf. Jonathan, der Sohn von Gershom, der Sohn von Manasse, war mit seinen Söhnen Priester des Stammes Dan bis zum Tag der Gefangenschaft des Landes.
Und sie stellten das Bild Michas, das er gemacht hatte, auf, solange das Haus Gottes in Silo war.
Und es geschah in jenen Tagen, als es keinen König in Israel gab, daß ein Einwohner aus dem Gebirge Ephraim ein Levis war, der sich eine Geliebte aus Bethlehem von Juda nahm.
Und seine Verwandte zog sich mit ihm zu einer Hure und zog von ihm in das Haus ihres Vaters nach Bethlehem von Juda und blieb dort vier volle Monate.
Und ihr Mann stand auf und folgte ihr, um ihr freundlich zu sprechen und sie zurückzubringen, mit seinem Diener und ein paar Eseln. Und sie brachte ihn ins Haus ihres Vaters. Und als der Vater des Mädchens ihn sah, freute er sich, ihn zu begegnen.
Und sein Schwiegervater, der Vater der Jungfrau, hielt ihn, und er blieb drei Tage bei ihm. So aßen und tranken sie und übernachteten dort.
Und es geschah am vierten Tag, als sie früh morgens aufstanden, daß er gehen wollte. Und der Vater des Mädchens sprach zu seinem Schwiegersohn: Tröstet euer Herz mit einem Stück Brot und geht danach weiter.
Und sie setzten sich hin und aßen und tranken zusammen, denn der Vater des Mädchens hatte dem Mann gesagt: Seid wohl und blieb die ganze Nacht und lasst euer Herz sich freuen.
Und als der Mann aufstand, um zu gehen, ermahnte ihn sein Schwiegervater; darum zog er wieder dort hin.
Und er stand früh morgens am fünften Tag auf, um zu gehen. Und der Vater des Mädchens sprach: Tröstet euer Herz! Und sie blieben bis zum Nachmittag und aßen beide.
Und als der Mann aufstand, um zu gehen, sprachen er und seine Hülfe und sein Diener, sein Schwiegervater, der Vater der Jungfrau: "Siehe, nun geht der Tag an den Abend. Bleibt bitte die ganze Nacht. Siehe, der Tag geht zu Ende. Bleibt hier, damit euer Herz fröhlich ist. Morgen sollt Ihr früh auf den Weg gehen, damit Ihr nach Hause geht".
Doch der Mann wollte nicht übernachten, sondern er stand auf und ging und kam über Jebus, das Jerusalem ist. Zwei Esel waren mit ihm auf dem Sattel, und auch seine Geliebte war mit ihm.
Und als sie an Jebus waren, war der Tag weit vergangen. Und der Knecht sprach zu seinem Herrn: Kommt, lasst uns in diese Stadt der Jebusiter wandeln und dort übernachten.
Doch sein Herr sprach zu ihm: Wir werden nicht in die Stadt eines Fremden wandeln, der nicht von den Kindern Israels ist, sondern wir werden nach Gibea überqueren.
Und er sprach zu seinem Knecht: Kommt, lasst uns uns zu einem dieser Orte kommen und übernachten, in Gibea oder in Rama.
Und sie gingen weiter und machten ihren Weg; und die Sonne ging unter, als sie bei Gibea waren, der Benjamin gehört.
Und sie kehrten sich hinweg, um in Gibea zu gehen und dort zu übernachten. Und als er hineinginging, setzte er ihn auf der Straße der Stadt, denn niemand nahm sie in sein Haus ein, um dort zu übernachten.
Und siehe, ein alter Mann kam von seinem Werk am Abend aus dem Feld, das ebenfalls aus dem Gebirge Ephraim war, und er blieb in Gibea. Aber die Männer des Ortes waren Benjaminiter.
Und als er seine Augen erhob, sah er einen Reisenden auf der Straße der Stadt. Und der alte Mann fragte: Wohin gehst Du und woher kommst Du?
Und er sprach zu ihm: Wir gehen von Bethlehem-Judah in die Richtung des Gebirgs Ephraim. Von dort bin ich. Ich war zu Bethlehem-Judah gegangen, aber nun gehe ich zum Hause des Herrn, und es gibt niemanden, der mich in sein Haus aufnimmt.
Und doch gibt es Stroh und Speise für unsere Esel, und es gibt auch Brot und Wein für mich, für Deine Dienerin und für den jungen Mann, der mit Deinen Knechten ist. Es fehlt nichts.
Und der alte Mann sprach: Friede sei mit Euch! Alles, was Euch bedarf, soll auf mich liegen, aber bleibt nicht auf der Straße.
Und er brachte ihn in sein Haus und gab den Eseln Speise. Und sie wuschen ihre Füße und aßen und tranken.
Und als sie ihr Herz fröhlich machten, siehe, die Männer der Stadt, einige böse Söhne, belagerten das Haus umher und klopften an der Tür und sprachen zum Hausmeister, dem alten Mann, und sagten: Bringt den Mann heraus, der in Eure Haus gekommen ist, damit wir ihn kennenlernen mögen.
Und der Mann, der Hausmeister, ging zu ihnen hinaus und sprach zu ihnen: Nein, meine Brüder, nein, ich bitte euch, handelt nicht so böse. Da dieser Mann in mein Haus gekommen ist, tut nicht diese Unvernünftigkeit.
Seht, hier ist meine Tochter, eine Jungfrau, und seine Geliebte. Ich werde sie nun herausbringen, und ihr solltet sie erniedrigen und mit ihnen tun, was Euch wohl erscheint. Aber tut nicht so schändlich mit diesem Mann.
Doch die Männer wollten ihm nicht zuhören. So nahm der Mann seine Geliebte und brachte sie heraus zu ihnen. Und sie erkannten sie und betrogen sie die ganze Nacht bis zum Morgen. Als aber der Tag begann zu kommen, ließen sie sie gehen.
Dann kam die Frau bei Tagesanbruch und fiel vor der Tür des Hauses des Mannes, wo ihr Herr war, nieder, bis es hell wurde.
Und ihr Herr stand morgens auf und öffnete die Türen des Hauses und ging hinaus, um zu gehen. Und siehe, die Frau, die seine Hunde war, war am Tore des Hauses niedergefallen, und ihre Hände waren auf der Schwelle.
Und er sprach zu ihr: Steht auf und lasst uns gehen. Aber niemand antwortete. Und der Mann nahm sie auf einen Esel, und der Mann stand auf und fuhr ihn an seinen Platz.
Und als er in sein Haus kam, nahm er ein Messer und hielt seine Geliebte fest und teilte sie zusammen mit ihren Knochen in zwölf Stücke und schickte sie in alle Grenzen Israels.
Und alle, die es sahen, sprachen: Von dem Tag an, als die Kinder Israel aus Ägypten herauskamen, bis zu diesem Tag, ist so etwas noch nie geschehen oder gesehen worden. Denkt darüber nach, beretet euch und sprecht eure Meinung.
Dann gingen alle Israeliten hinaus, und die Gemeinde versammelte sich als ein Mann, von Dan bis Beerseba, mit dem Land Gilead, zum HERRN in Mispa.
Und die Fürsten des ganzen Volkes, aller Stämme Israels, kamen in die Versammlung des Volkes Gottes, vierhunderttausend Fußgänger, die das Schwert trugen.
Und die Kinder Benjamin hörten, daß die Kinder Israel nach Mispa hinaufgegangen waren. Da sprachen die Kinder Israel: "Sagt uns, wie dieses Übel stattgefunden hat?
Und der Leiter, der Mann der toten Frau, antwortete und sprach: Ich bin in Gibea gekommen, die Benjamin gehört, um zu übernachten, ich und meine Geliebte.
Und die Männer von Gibea erhoben sich gegen mich und belagerten das Haus in der Nacht um mich herum und dachten, mich zu töten; und meine Geliebte haben sie gezwungen, sie sei tot.
Und ich nahm meine Geliebte und schnitt sie in Stücke und schickte sie durch das ganze Land des Erbes Israels, denn sie haben in Israel Unzucht und Unvernünftigkeit begangen.
Seht, ihr seid alle Kinder Israels; gebt hier Euren Rat und Ratschlag.
Und das ganze Volk stand ein und sprach: Niemand von uns soll in sein Zelt gehen, und keiner von uns soll in sein Haus zurückkehren.
Nun aber soll das geschehen, was wir mit Gibea tun werden: Wir werden durch Zuteilen gegen sie ziehen.
Und wir werden zehn Männer aus hundert aus allen Stämmen Israels nehmen, und hundert aus tausend und tausend aus zehntausend, um für das Volk ein Opfer zu holen, damit sie, wenn sie nach Gibea Benjamins kommen, alles tun, was sie in Israel getan haben.
Und alle Männer Israels versammelten sich gegen die Stadt, zusammengeschlossen wie ein einziger Mann.
Und die Stämme Israels sandten Männer durch den ganzen Stamm Benjamin und sprachen: Was ist das für ein Übel, das unter Euch geschieht?
Darum gebt uns nun die Männer, die bösen Söhne, die in Gibea sind, damit wir sie töten und das Böse aus Israel entfernen. Aber die Kinder Benjamin wollten nicht auf die Stimme ihrer Brüder, die Söhne Israels, hören.
Doch die Kinder Benjamin versammelten sich aus den Städten bis nach Gibea, um gegen die Israeliten zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin wurden zu jener Zeit aus den Städten zwanzigtausend Mann gezählt, die das Schwert trugen, außer den Bewohnern von Gibea, die siebenhundert ausgewählte Männer waren.
Unter all diesem Volk gab es siebenhundert ausgewählte Männer nach links; jeder konnte Steine auf eine Haarbreite werfen, ohne zu verpassen.
Und die Männer Israels, neben Benjamin, waren vierhunderttausend Mann, die Schwert ziehen konnten; alle waren Krieger.
Und die Israeliten standen auf und gingen ins Haus Gottes und fragten Gottes Rat und sprachen: Wer von uns soll zuerst zum Kampf gegen die Kinder Benjamin hinaufziehen? Und der HERR antwortete: Juda soll zuerst hinaufziehen.
Und die Israeliten standen morgens auf und lagerten gegen Gibea.
Und die Männer Israels gingen heraus, um gegen Benjamin zu kämpfen; und die Männer Israels stellten sich in Reihen, um gegen sie in Gibea zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin kamen aus Gibea heraus und schlugen an jenem Tag zweiundzwanzigtausend Männer aus den Israeliten auf den Boden.
Und das Volk, die Männer Israels, ermutigten sich und stellten sich wieder auf dem Platz, an dem sie sich am ersten Tag aufgestellt hatten.
Und die Kinder Israels stiegen hin und weinten vor dem HERRN bis zum Abend. Und sie fragten den Rat des HERRN und sprachen: Soll ich wieder hinaufgehen, um gegen die Kinder Benjamin, meines Bruders, zu kämpfen? Und der HERR sprach: Geht hin und kämpft gegen ihn.
Und die Israeliten nahmen sich an dem zweiten Tag gegen die Benjaminiter an.
Und Benjamin trat am zweiten Tag aus Gibea gegen sie aus und schlug noch achtzehntausend Männer aus Israel auf den Boden. Alle diese trugen das Schwert.
Dann gingen alle Israeliten und das ganze Volk hinauf und kamen ins Haus Gottes. Sie weinten und setzten sich dort vor dem HERRN und fasteten an jenem Tag bis zum Abend und brachten Brandopfer und Friedensopfer vor dem HERRN.
Und die Kinder Israel fragten den HERRN, denn damals war dort der Lade des Bundes Gottes.
Und Phineas, der Sohn Eleasars, des Sohnes Aarons, stand damals vor ihm und sprach: "Soll ich noch einmal gegen die Kinder meines Bruders Benjamin kämpfen gehen, oder soll ich aufhören?" Da sprach der HERR: "Geh hin, denn morgen werde ich sie in Deine Hand geben".
Und Israel stellte Lieger um Gibea herum.
Und die Kinder Israels gingen am dritten Tag auf gegen die Kinder Benjamin und stellten sich wie früher gegen Gibea in Reihen.
Und die Kinder Benjamin gingen gegen das Volk hinaus und wurden von der Stadt weggerissen. Und sie schlugen das Volk und töteten, wie früher, auf den Straßen, von denen der eine zum Hause Gottes und der andere nach Gibea im Feld hinaufging, etwa dreißig Männer aus Israel.
Und die Kinder Benjamin sagten: Sie sind vor uns niedergeschlagen, wie zuvor. Aber die Kinder Israel sagten: Lasst uns fliehen und ziehen sie von der Stadt auf die Straßen.
Und alle Männer Israels zogen sich von ihren Stätten auf und stellten sich bei Baal-Tamar in Reihen. Und die Täter Israels kamen aus ihren Stätten, aus den Wiesen von Gibea.
Und zehntausend ausgewählte Männer aus ganz Israel kamen gegen Gibea, und der Kampf war heftig, doch sie wußten nicht, daß Übel in ihrer Nähe war.
Und der HERR schlug Benjamin vor Israel. Und die Israeliten schlugen an jenem Tag von den Benjaminitern fünfundzwanzigtausend und hundert Mann aus. Alle trugen das Schwert.
Und die Kinder Benjamin sahen, daß sie besiegt waren; denn die Männer Israels ließen den Benjaminitern Platz geben, weil sie sich auf die Geheime vertrauten, die sie neben Gibea gestellt hatten.
Und die Gefechtsmänner eilten zu Gibea, und die Gefechtsmänner zogen sich hin und schlugen die ganze Stadt mit dem Schwert.
Nun gab es ein bestimmtes Zeichen zwischen den Israeliten und den Lügnern, die auf der Hut waren, daß sie eine große Flamme mit Rauch aus der Stadt erheben sollten.
Und als sich die Männer Israels aus dem Kampf zurückzogen, schlug Benjamin etwa dreißig Männer von den Israeliten und tötete sie; denn sie sagten: "Wir haben sie bestimmt niedergeschlagen, wie in der ersten Schlacht".
Doch als die Flamme mit einer Rauchsäule aus der Stadt auftauchte, blickten die Benjaminiter hinter sich, und siehe, die Flamme der Stadt stieg zum Himmel hinauf.
Und als sich die Männer Israels umdrehten, waren die Männer von Benjamin verwundert, denn sie sahen, daß ein Übel über sie gekommen war.
So kehrten sie vor den Israeliten den Rücken auf den Weg in die Wüste, doch der Kampf überholte sie, und diejenigen, die aus den Städten kamen, vernichteten sie in ihrer Mitte.
So schlossen sie die Benjaminiter umher und jagten sie und traten sie mit Leichtigkeit gegen Gibea in Richtung Sonnenaufgang.
Und es fielen von Benjamin achtzehntausend Mann; alle diese waren tapfere Männer.
Und sie wandten sich um und flüchteten in die Wüste zum Felsen Rimmon. Und sie nahmen von ihnen fünftausend Männer auf den Straßen und verfolgten sie bis nach Gidom und töteten zweitausend Männer von ihnen.
Und alle, die an jenem Tag von Benjamin fielen, waren fünfundzwanzigtausend Mann, die das Schwert ziehen konnten; alle diese waren tapfere Männer.
Aber sechshundert Männer wandten sich um und flüchteten in die Wüste zum Felsen Rimmon und blieben vier Monate im Felsen Rimmon.
Und die Männer Israels wandten sich wieder an die Kinder Benjamin und schlugen sie mit dem Schwert durch, ebenso wie die Männer in jeder Stadt, wie das Tier, und alles, was in ihre Hand kam. Auch alle Städte, in die sie kamen, setzten sie mit Feuer.
Nun hatten die Israeliten in Mispa geschworen: "Keiner von uns soll seine Tochter Benjamin zur Ehefrau geben".
Und das Volk kam zum Haus Gottes und blieb dort bis zum Abend vor Gott und erhob ihre Stimme und weinte heftig.
und sprach: "Herr, der Gott Israels, warum soll das in Israel geschehen, daß noch heute ein Stamm in Israel fehlt?
Am nächsten Tag stand das Volk früh auf und baute dort einen Altar und brachte Brandopfer und Friedensopfer dar.
Und die Söhne Israels sprachen: Wer ist denn unter allen Stämmen Israels, der nicht mit der Gemeinde zum HERRN hinaufgegangen ist? Denn sie hatten einen großen Eid geschworen, wer nicht zum HERRN nach Mispa hinaufgegangen ist: Er soll gewiß sterben.
Und die Söhne Israels bereuten sich für Benjamin, ihren Bruder, und sagten: Heute ist ein Stamm von Israel abgeschnitten.
Wie sollen wir mit den übrigen Frauen umgehen? Wir haben uns bei dem HERRN geschworen, unsere Töchter nicht zu ihnen zu heiraten?
Und sie sprachen: Welches von den Stämmen Israels ist nicht zu dem HERRN nach Mispa gekommen? Und siehe, niemand kam zum Lager von Jabesh-Gilead zur Versammlung.
Denn das Volk wurde gezählt, und siehe, keiner von den Bewohnern von Jabesh-Gilead war dort.
Und die Gemeinde sandte dort zwölftausend tapferste Männer und befahl ihnen: "Geht und schlagt mit dem Schwert die Bewohner von Jabesh-Gilead, ebenso wie die Frauen und Kinder".
Und dies solltet Ihr tun: Ihr sollt jeden männlichen und jeder weiblichen, der mit einem Mann geschlafen hat, vollkommen vernichten.
Und sie fanden unter den Bewohnern von Jabesh-Gilead vierhundert junge Jungfrauen, die noch nie mit einem Mann geschlafen hatten. Und sie brachten sie ins Lager in Silo, das im Lande Kanaan ist.
Und die ganze Gemeinde sandte Gesandte, um zu den Kindern Benjamin zu sprechen, die im Felsen Rimmon waren, und um Frieden zu rufen zu ihnen.
Und Benjamin kam zu jener Zeit wieder, und sie gaben ihnen Frauen, die sie lebend von den Frauen von Jabesh-Gilead gerettet hatten, und doch genügte es ihnen nicht.
Und das Volk bereute sich für Benjamin, weil der HERR einen Bruch in den Stämmen Israels gemacht hatte.
Da sprachen die Ältesten der Gemeinde: "Wie sollen wir für die übrigen Frauen handeln, denn die Frauen sind aus Benjamin vernichtet?"
Und sie sprachen: Es soll ein Erbe geben für die, die von Benjamin gerettet sind, damit kein Stamm aus Israel vernichtet wird.
Doch wir dürfen ihnen unsere Töchter nicht zu Frauen geben, denn die Israeliten haben geschworen: "Verflucht sei der, der Benjamin eine Frau gibt!"
Dann sagten sie: "Siehe, jedes Jahr findet ein Fest des Herrn in Silo statt, an einem Ort, der nördlich von Bethel liegt, an der Ostseite des Straßens, der von Bethel nach Sichem hinaufgeht, und im Süden von Lebona.
Deshalb befohlen sie den Kindern Benjamin: "Geht und wartet in den Weinbergen.
Und seht, wenn die Töchter von Silo ausgehen, um zu tanzen, dann zieht aus den Weinbergen heraus und nehmt jeder seine Ehefrau von den Töchtern von Silo und geht ins Land Benjamin.
Und wenn ihre Väter oder ihre Brüder zu uns kommen, um sich zu beschweren, dann sollen wir zu ihnen sagen: Vergebt ihnen Gnade für uns, weil wir jedem Mann nicht seine Frau im Krieg bewahrt haben, denn ihr habt sie ihnen nicht gegeben, damit ihr schuldig werdet.
Und die Kinder Benjamin taten das, und nahmen sich Frauen, nach ihrer Zahl, von den Tänzern, die sie gefangen hatten; und sie gingen und kehrten zurück zu ihrem Erbe, und bauten die Städte wieder auf und wohnten darin.
Und die Israeliten gingen zu jener Zeit von dort, jeder zu seinem Stamm und zu seiner Familie, und jeder ging von dort zu seinem Erbe.
Zu jener Zeit gab es keinen König in Israel. Jeder machte, was ihm recht war. Das Buch von Rut
Damals, als die Richter regierten, gab es eine Hungersnot im Land. Ein Mann aus Bethlehem von Juda ging mit seiner Frau und seinen beiden Söhnen ins Land Moab, um dort zu wohnen.
Und der Name des Mannes war Elimelech, und der Name seiner Frau war Naomi, und die Namen seiner beiden Söhne waren Mahlon und Kilion, Ephratiter aus Bethlehem von Juda. Und sie kamen in das Land Moab und blieben dort.
Und Elimelech, Naomies Mann, starb; und sie blieb übrig, und ihre beiden Söhne.
Und sie nahmen sich Frauen aus den Moabiterinnen. Der Name der einen war Orpa, und der Name der anderen Ruth. Und sie blieben dort etwa zehn Jahre.
Und Mahlon und Kilion starben ebenfalls, und die Frau blieb von ihren beiden Söhnen und ihrem Mann übrig.
Da machte sie sich mit ihren Schwiegermädchen auf, um aus dem Lande Moab zurückzukehren, denn sie hatte im Lande Moab gehört, wie der HERR zu seinem Volk gekommen war und ihm Brot gegeben hatte.
Und sie ging aus ihrem Ort, und ihre beiden Schwiegermädchen waren mit ihr; und sie gingen auf dem Weg, um in das Land Juda zurückzukehren.
Und Naomi sprach zu ihren beiden Schwiegermädchen: Geht, kehrt zurück, jede zu ihrem Mutterhaus. Der HERR soll mit Gnade zu euch handeln, wie Ihr mit den Toten und mit mir.
Möge der HERR Euch Ruhe geben, jeder von Euch im Haus seines Mannes. Und sie küsste sie. Und sie erhoben ihre Stimme und weinten.
Und sie sprachen zu ihr: Wir werden sicherlich mit Euch zu Eurem Volk zurückkehren.
Naomi aber sprach: Kehrt zurück, meine Töchter! Warum wollt Ihr mit mir gehen? Gibt es noch weitere Söhne in meinem Mutterleib, damit sie Eure Ehemänner werden?
Kehrt zurück, meine Töchter, geht euren Weg; denn ich bin zu alt, um einen Mann zu haben. Wenn ich sage: Ich habe Hoffnung, wenn ich auch in der Nacht einen Mann habe und auch Söhne bekomme,
Wollt Ihr für sie bleiben, bis sie erwachsen sind? Wollt Ihr für sie nicht mehr Männer haben? Nein, meine Töchter, denn ich bin sehr betrübt um Eurer willen, dass die Hand des Herrn gegen mich ausgegangen ist.
Und sie erhoben ihre Stimme und weinten wieder. Und Orpa küsste ihre Schwiegermutter, aber Rut hielt sich an ihr.
Und sie sprach: Siehe, Eure Schwiegermutter ist zurückgekehrt zu ihrem Volk und zu ihren Göttern. Kehrt nun nach Eure Schwiegermutter zurück.
Ruth aber sprach: Bitte mich, daß ich Euch nicht verlassen oder nicht mehr hinter Euch zurückkehren soll. Wohin Ihr geht, da werde ich hingehen, und wo Ihr übernachtet, dort werde ich übernachten. Euer Volk wird mein Volk sein und Euer Gott mein Gott.
Wo Ihr sterbt, werde ich auch sterben und dort begraben werden. Der HERR soll mir dies tun, und noch mehr, wenn nur der Tod mich und Euch trennen sollte.
Als sie sah, dass sie fest entschlossen war, mit ihr zu gehen, hörte sie auf, mit ihr zu sprechen.
So gingen sie beide, bis sie nach Bethlehem kamen. Als sie nach Bethlehem kamen, wurde die ganze Stadt um sie herum erschüttert und sie sprachen: "Ist dies Naomi?"
Und sie sprach zu ihnen: Nennt mich nicht Noomi, sondern Mara, denn der Allmächtige hat mich sehr bitter behandelt.
Ich bin voll ausgegangen, und der HERR hat mich wieder leere nach Hause gebracht. Warum nennt Ihr mich nun Naomi, wo der HERR gegen mich bezeugt hat und der Allmächtige mich bedrängt hat?
So kehrte Naomi zurück, und Ruth, die Moabiterin, ihre Schwiegertochter, kam mit ihr zurück aus dem Land Moab. Sie kamen zu Beginn der Gersteernte nach Bethlehem.
Naomi hatte einen Verwandten von ihren Ehemännern, einen mächtigen, wohlhabenden Mann aus der Familie Elimelechs, dessen Name Boaz war.
Da sprach Ruth, die Moabiterin, zu Naomi: "Laß mich nun ins Feld gehen, um nach ihm Kornen zu sammeln, vor wem ich Gunst finden werde". Da sprach sie zu ihr: "Geh, meine Tochter".
Und sie ging, und kam, und zog auf dem Feld nach den Erntern. Und ihr Schicksal war es, auf einem Teil des Feldes, das Boaz gehörte, der von Elimelech war, zu leuchten.
Und siehe, Boaz kam von Bethlehem und sprach zu den Erntern: Der HERR sei mit euch! Und sie antworteten ihm: Der HERR segne Euch.
Und Boaz sprach zu seinem Diener, der über die Ernter gesetzt war: Wem gehört das Mädchen?
Da antwortete der Diener, der über die Erntearbeiter gesetzt war, und sprach: Das ist das mädchen aus Moab, das mit Naomi aus dem Lande Moab zurückgekehrt ist.
Und sie sprach: Ich bitte Euch, lasst mich nach den Erntern unter den Stählen plücken und sammeln. So kam sie und blieb von morgens bis heute im Haus.
Und Boaz sprach zu Rut: Hörst du nicht, meine Tochter? Geht nicht in ein anderes Feld und zieht nicht von hier weg, sondern bleibt hier bei meinen Jungfrauen.
Seid auf dem Feld, das sie ernten, und folgt ihnen. Habe ich den Jüngern nicht geboten, Euch nicht zu berühren? Und wenn Ihr dürstet, geht zu den Behältern und trinkt von dem, was die Jünglinge gezogen haben.
Und sie fiel auf ihr Angesicht nieder und verbeugte sich auf den Boden und sprach zu ihm: Warum habe ich Gunst in Deinen Augen gefunden, daß Du mich kennst, wo ich ein Fremder bin?
Boaz antwortete und sprach zu ihr: Mir wurde alles gesagt, was Ihr eurer Schwiegermut getan habt, seit Eures Mannes Tod, und wie Ihr euren Vater und Eure Mutter und das Land, in das Ihr geboren wurdet, verlassen habt und zu einem Volk gekommen seid, das Ihr vorher nicht gekannt hattet.
Der HERR soll Eure Arbeit belohnen, und der HERR, der Gott Israels, der unter Seinen Flügeln Euch verlassen hat, soll Euch vollkommen belohnen.
Und sie sprach: Möge mir Gunst vor Euren Augen finden, mein Herr, weil Ihr mich tröstet und mit Eure Dienerin gütig gesprochen habt, obwohl ich nicht wie eine Eure Dienerin bin.
Und Boaz sprach zu ihr: Kommt zu der Zeit des Essens hierher und esse von dem Brot und taucht Euer Stück in den Essig. Und sie setzte sich neben den Erntern. Und er erreichte ihr getrocknetes Getreide, und sie aß und war genügt und ging fort.
Als sie sich aufnahm, um zu sammeln, befahl Boaz seinen Jüngern: "Lasst sie auch unter den Schäden sammeln, und beschimpft sie nicht.
Und lasst auch etwas von den Handschuhen fallen, die ihr bestimmt sind, und lasst sie liegen, damit sie sie plündert und sie nicht straft.
Und sie plünderte auf dem Feld bis zum Abend und schlug heraus, was sie plündert hatte: und es war etwa ein Epha Gerste.
Und sie nahm es und ging in die Stadt. Und als ihre Schwiegermutter sah, was sie gesammelt hatte, brachte sie heraus und gab ihr das, was sie aufbewahrt hatte, nachdem sie genügt war.
Und ihre Schwiegermutter sprach zu ihr: Wo hast du heute gesammelt? Und wo hast du gearbeitet? Selig ist der, der dich erkannt hat. Und sie zeigte ihre Schwiegermutter, mit der sie gearbeitet hatte, und sprach: Der Name des Mannes, mit dem ich heute gearbeitet habe, ist Boaz.
Und Naomi sprach zu ihrer Schwiegertochter: Selig sei er von dem HERRN, der weder den Lebenden noch den Toten seine Güte aufgegeben hat. Naomi sprach zu ihr: Der Mann ist ein naher Verwandter von uns, einer unserer nächsten Verwandten.
Und Ruth, die Moabiterin, sprach: Er hat auch zu mir gesagt: Bleib bei meinen Jüngern, bis sie alle meine Ernte beendet haben.
Naomi sprach zu ihrer Schwiegertochter Ruth: "Es ist gut, meine Tochter, dass Ihr mit seinen Jungfrauen hinausgeht, damit sie Euch nicht auf einem anderen Feld begegnen.
So hielt sie sich von Boazs Jungfrauen, bis zum Ende der Gerste- und Weizenernte, und blieb bei ihrer Schwiegermutter.
Da sprach Naomi, ihre Schwiegermutter, zu ihr: "Meine Tochter, soll ich nicht nach Ruhe für dich suchen, damit es dir gut geht?
Und nun, ist nicht Boaz unser Verwandter, mit welchen Jungfrauen Ihr zusammen wart? Siehe, er schwebt bis zur Nacht im Weizenfeld.
Wasch Euch also und salbt Euch und zieht Eure Kleidung an und zieht Euch auf den Boden hinunter. Aber zeigt Euch dem Mann nicht, bis er gegessen und getrunken hat.
Und wenn er sich hinlegen wird, solltet Ihr den Ort markieren, an dem er sich hinlegen wird, und dann sollt Ihr hineingehen und seine Füße entdecken und Euch hinlegen; und er wird Euch sagen, was Ihr tun solltet.
Und sie sprach zu ihr: Alles, was Ihr sagt, werde ich tun.
Und sie ging hinunter und tat alles, was ihr Schwiegermutter ihr befohlen hatte.
Nachdem Boaz gegessen und getrunken hatte und sein Herz freudig war, zog er sich hinunter, um sich am Ende des Kornhäufels zu legen. Und sie kam sanft zu ihm und zog seine Füße auf und legte sie hinunter.
Und es geschah um Mitternacht, daß der Mann erschrak und sich umdrehte, und siehe, eine Frau lag zu seinen Füßen.
Und er fragte: Wer bist Du? Und sie antwortete: Ich bin Ruth, Deine Dienerin. Erstreckt nun Eure Kleid über Deine Dienerin, denn Ihr seid ein verwandter Verwandter.
Und er sprach: Seiner Segnung sei der HERR, meine Tochter, denn zuletzt hast Du mehr Gnade gezeigt als zuerst, weil Du nicht den jungen Männern folgte, ob arm oder reich.
Und nun, meine Tochter, fürchtet Euch nicht. Ich werde Euch alles tun, was Ihr verlangt. Denn die ganze Stadt meines Volkes weiß, dass Ihr eine rechtschaffene Frau seid.
Und nun ist es wahr, dass ich Euer nächster Verwandter bin, doch es gibt einen Verwandten, der näher ist als ich.
Bleibt heute Nacht, und es wird morgens sein, wenn er Euch den Anteil eines Verwandten erweist, so ist es gut. Lasst ihn den Anteil des Verwandten erwecken. Wenn er Euch aber den Anteil eines Verwandten nicht erweist, so werde ich Euch den Anteil eines Verwandten erwecken, so wahr der HERR lebt: Liegt bis zum Morgen.
Und sie lag bei seinen Füßen bis zum Morgen. Und sie stand auf, ehe sie einander erkennen konnten. Und er sprach: "Es soll nicht bekannt sein, dass eine Frau in den Boden gekommen ist".
Und er sprach: Bringt den Schleier, den Ihr trägt, und haltet ihn fest. Und als sie ihn festhielt, maß er sechs Messungen Gerste und legte sie auf sie. Und sie ging in die Stadt.
Als sie zu ihrer Schwiegermutter kam, fragte sie: "Wer seid Ihr, meine Tochter?" Und sie erzählte ihr alles, was der Mann ihr getan hatte.
Und sie antwortete: Diese sechs Mengen Gerste hat er mir gegeben, weil er mir gesagt hat: Geht nicht leer zu Eurer Schwiegermutter.
Und sie sprach: Sitzt, meine Tochter, bis Ihr wisst, wie das geschehen wird; denn der Mann wird nicht ruhen, bis er die Sache heute beendet hat.
Und Boaz ging hinauf zum Tor und setzte ihn dort nieder. Und siehe, der Verwandte, von dem Boaz gesprochen hatte, kam vorbei, und zu dem er sprach: "Oh, so schön! Kehrt hin und setzt Euch hier hin. " Da kehrte er hin und setzte sich hin.
Und er nahm zehn Männer von den Ältesten der Stadt und sprach: Setzt Euch hier hin. Und sie setzten sich hin.
Und er sprach zu dem Verwandten: "Naomi, die wieder aus dem Land Moab gekommen ist, verkauft ein Stück Land, das unserem Bruder Elimelech gehörte.
Und ich dachte, ich würde Euch mitteilen: Kauf es vor den Bewohnern und vor den Ältesten meines Volkes. Wenn Ihr es erlöst, dann erlöst es. Wenn Ihr es aber nicht erlöst, dann sagt es mir, damit ich weiß, denn es gibt niemanden außer Euch, der es erlöst. Und ich bin hinter Euch. Und er sagte: Ich werde es erlösen.
Da sprach Boaz: Wenn Ihr das Feld von Naomi kauft, sollt Ihr es auch von Ruth, der Moabiterin, der Frau der Toten, kaufen, um den Namen der Toten auf seinem Erbe zu erheben.
Und der Verwandte sprach: Ich kann es nicht für mich erlösen, damit ich mein eigenes Erbe nicht verderbe. Erlösen Sie mein Recht für Euch, denn ich kann es nicht erlösen.
So war es in früheren Zeiten in Israel, wenn es um Erlösung und Umwandlung ging, um alles zu bestätigen: Ein Mann zog seinen Schuh aus und gab ihn seinem Nächsten. Und dies war ein Zeugnis in Israel.
Da sprach der Verwandte zu Boaz: "Kauft es für Euch!" Und er zog seinen Schuh aus.
Und Boaz sprach zu den Ältesten und zu dem ganzen Volk: Ihr seid heute Zeugen, daß ich von Naomi alles gekauft habe, was Elimelek und alles, was Kilion und Mahlon war.
Außerdem habe ich Ruth, die Moabiterin, die Ehefrau von Mahlon, als meine Ehefrau gekauft, um den Namen des Toten auf seinem Erbe zu erheben, damit der Name des Toten nicht unter seinen Brüdern und aus dem Tor seines Ortes vernichtet wird. Ihr seid heute Zeugen.
Und das ganze Volk, das an der Pforte war, und die Ältesten sagten: Wir sind Zeugen. Der HERR soll die Frau, die in Eure Haus gekommen ist, wie Rahel und wie Lea machen, die beide das Haus Israel errichtet haben. Und handelt würdig in Ephrata und seid berühmt in Bethlehem.
Und dein Haus soll sein wie das Haus von Pharez, das Tamar zu Juda geboren hatte, aus dem Samen, das der HERR dir von dieser jungen Frau geben wird.
So nahm Boaz Ruth, und sie war seine Ehefrau. Als er zu ihr kam, ließ der HERR sie schwanger werden, und sie gebar einen Sohn.
Und die Frauen sagten zu Naomi: Selig sei der HERR, der Euch heute keinen Verwandten gelassen hat, damit sein Name in Israel berühmt werde.
Und er wird Euch das Leben wiederherstellen und die Pflege Ihres Alters geben, denn Eure Schwiegertochter, die Euch liebt und die für Euch besser ist als sieben Söhne, hat ihn geboren.
Naomi nahm das Kind und legte es in ihren Schoß und pflegte es.
Und die Weiber ihrer Nachbarn gaben ihm einen Namen und sagten: "Naomi hat einen Sohn geboren". Und sie nannten seinen Namen Obed. Er ist der Vater von Isai, Davids Vater.
Nun, dies sind die Generationen von Pharez: Pharez gebar Hezron,
Und Hesron schuf Ram, und Ram schuf Amminadab,
Und Amminadab schuf Nahshon, und Nahshon schuf Salmon,
Und Salmon schuf Boaz, und Boaz schuf Obed,
Und Obed schuf Isai, und Isai schuf David. Das Erste Buch Samuels, auch bekannt als das Erste Buch der Könige.
Nun gab es einen Mann aus Ramathaimsofim aus dem Gebirge Ephraim. Sein Name war Elkana, der Sohn Jerohams, des Sohnes Elihu, des Sohnes Tohu, des Sohnes Zuph, eines Ephratiter.
Und er hatte zwei Frauen: Der Name einer war Hanna, und der Name der anderen Peninna. Und Peninna hatte Kinder, aber Hanna hatte keine Kinder.
Und dieser Mann ging jedes Jahr aus seiner Stadt hinaus, um dem HERRN der Heerscharen zu dienen und zu opfern in Silo. Und die beiden Söhne Elis, Hofni und Phineas, die Priester des HERRN, waren dort.
Und als die Zeit gekommen war, dass Elkana ein Opfer brachte, gab er seiner Frau Peninna und allen ihren Söhnen und Töchtern einen Anteil:
Doch Hanna gab Er einen würdigen Anteil, denn er liebte Hanna, doch der HERR hatte ihr den Bauch geschlossen.
Und auch ihr Gegner machte ihr Schmerzen, um sie zu erschrecken, weil der HERR ihren Mutterleib verschlossen hatte.
Und wie er es jedes Jahr tat, wenn sie ins Haus des HERRN kam, so verärgerte sie sie; darum weinte sie und aß nicht.
Da sprach Elkana, ihr Ehemann, zu ihr: "Hanna, warum weint Ihr? Und warum isst Ihr nicht? Und warum ist Euer Herz betrübt? Bin ich nicht besser für Euch als zehn Söhne?
Und Hanna stand auf, nachdem sie in Silo gegessen und getrunken hatten. Und Eli, der Priester, saß auf einem Sessel am Stamm des Hauses des Herrn.
Und sie war in Seele der Bitterkeit und betete zu dem HERRN und weinte sehr.
Und sie schwor ein Gelübde und sprach: "O HERR der Heerscharen, wenn Ihr Eure Dienerin Bedrängnis wahrlich anschaut und Euch an mich erinnert und Eure Dienerin nicht vergisst, sondern Eure Dienerin einen männlichen Sohn schenkt, so werde ich ihn dem HERRN geben, solange er lebt, und kein Rasierer wird auf seinem Kopf kommen.
Und es geschah, als sie immer noch vor dem HERRN betete, dass Eli ihr den Mund festlegte.
Nun sprach Hanna in ihrem Herzen; nur ihre Lippen bewegten sich, doch ihre Stimme wurde nicht gehört. Deshalb dachte Eli, sie sei betrunken gewesen.
Und Eli sprach zu ihr: Wie lange sollst du betrunken sein? Zieh deinen Wein von dir ab.
Und Hanna antwortete und sprach: Nein, mein Herr, ich bin eine Frau mit einem betrunkenen Geist. Ich habe weder Wein noch starke Getränke getrunken, sondern habe meinen Geist vor dem HERRN ausgegossen.
Betrachtet Eure Dienerin nicht als eine Tochter des Bösen, denn aus der Fülle meiner Klage und meiner Trauer habe ich bis jetzt gesprochen.
Und Eli antwortete und sprach: Geh in Frieden! Möge der Gott Israels Deine Bitte, die Du an Ihn gefragt hast, erfüllen.
Und sie sprach: Möge Eure Dienerin Eure Gunst finden. So ging die Frau und aß, und ihr Gesicht war nicht mehr traurig.
Und sie standen früh morgens auf und verehrten sich vor dem HERRN und kehrten zurück und kamen zu ihrem Haus in Rama. Und Elkana lernte seine Frau Hanna kennen, und der HERR erinnerte sich an sie.
Und es geschah, als die Zeit gekommen war, nachdem Hanna schwanger war, daß sie einen Sohn gebar und seinen Namen Samuel nannte, da sie sagte: Denn ich habe ihn an den HERRN gefragt.
Da ging der Mann Elkana und sein ganzes Haus hinauf, um dem HERRN das jährliche Opfer und sein Gelübde zu bringen.
Doch Hanna ging nicht hinauf, denn sie sagte zu ihrem Mann: "Ich werde nicht hinaufziehen, bis das Kind entwöhnt ist, und dann bringe ich es zurück, damit es vor dem HERRN erscheinen kann und dort ewig bleiben kann".
Und Elkana, ihr Mann, sprach zu ihr: Tu, was dir wohl erscheint. Bleib, bis du ihn entwöhnt hast. Nur der HERR hält sein Wort fest. Und die Frau blieb und zog ihren Sohn, bis sie ihn entwöhnt hat.
Und als sie ihn entwöhnt hatte, nahm sie ihn mit drei Stieren und einem Epha Mehl und einer Flasche Wein und brachte ihn ins Haus des Herrn in Silo. Und das Kind war noch jung.
Und sie schlugen einen Stier und brachten das Kind zu Eli.
Und sie sprach: Mein Herr, so wahr Euer Seele lebt, mein Herr, ich bin die Frau, die hier neben Euch stand und den Herrn betete.
Für dieses Kind habe ich gebetet, und der HERR hat mir meine Bitte gegeben, die ich von ihm gefragt hatte:
Darum habe ich ihn auch dem HERRN geliehen. Solange er lebt, soll er dem HERRN geliehen werden. Und er verehrte dort den HERRN.
Und Hanna betete und sprach: Mein Herz freut sich im HERRN, mein Horn ist in dem HERRN erhoben. Mein Mund ist über meine Feinde geöffnet, denn ich freue mich über Deine Rettung.
Es gibt keinen Heiligen wie den HERRN, denn es gibt keinen außer Dir, und es gibt keinen Felsen wie unser Gott.
Sprecht nicht mehr so hochmütig, und lasst Eitelkeit nicht aus eurem Mund kommen; denn der HERR ist ein Gott der Erkenntnis, und von Ihm werden die Taten gewichtet.
Die Bogen der Mächtigen sind gebrochen, und diejenigen, die gestürzt sind, sind mit Kraft gebunden.
Die, die satt waren, haben sich für Brot eingestellt, und die, die hungrig waren, haben aufgehört. So hat die Unfruchtbare sieben gebären, und die, die viele Kinder hat, ist schwach geworden.
Der HERR tötet und macht lebendig; er bringt zum Grab herunter und erhebt.
Der HERR macht arm und macht reich; er läßt nieder und erhebt.
Er erhebt die Armen aus dem Staub und erhebt den Bettler aus dem Schmier, um sie unter Fürsten zu stellen und den Thron der Herrlichkeit zu erben. Denn die Säulen der Erde gehören dem HERRN, und er hat die Welt auf sie gelegt.
Er bewahrt die Füße seiner Heiligen, und die Gottlosen schweigen in der Finsternis, denn durch Kraft kann kein Mensch siegen.
Die Feinde des HERRN werden zerbrochen werden; aus dem Himmel wird er über sie gedräumen. Der HERR wird die Enden der Erde richten. Er wird seinem König Kraft geben und das Horn seines Gesalbten erheben.
Und Elkana ging nach Rama zu seinem Haus. Und das Kind diente dem HERRN vor dem Priester Eli.
Nun waren die Söhne Elis Söhne des Bösen; sie wußten den HERRN nicht kennen.
Und es war die Gewohnheit des Priesters mit dem Volk, daß, wenn ein Mann ein Opfer brachte, der Diener des Priesters kam, während das Fleisch brannte, mit einem Fleischhaken mit drei Zähnen in der Hand.
Und er schlug sie in den Kessel oder in den Kessel oder in den Kessel oder in den Topf. Alles, was das Fleischhaufen den Priester aufbrachte, nahm er für sich. So taten sie in Silo mit allen Israeliten, die dorthin kamen.
Noch bevor das Fett verbrannt wurde, kam der Diener des Priesters und sprach zu dem Mann, der das Opfer brachte: "Gib Fleisch zum Braten für den Priester, denn er wird nicht von dir Fett essen, sondern ungerüttelt".
Und wenn jemand zu ihm sagte: Lasst sie das Fett sofort verbrennen und dann so viel nehmen, wie es euer Herz begehrt, so antwortete er ihm: Nein, sondern gebt es mir jetzt; und wenn nicht, so werde ich es mit Gewalt nehmen.
Und die Sünde der Jungen war sehr groß vor dem HERRN; denn das Opfer des HERRN verabscheuteten die Menschen.
Doch Samuel diente noch als Kind vor dem HERRN, gebundert mit einem Leinen-Ephod.
Außerdem machte seine Mutter ihm einen kleinen Mantel und brachte ihn von Jahr zu Jahr, als sie mit ihrem Mann das jährliche Opfer darbrachte.
Und Eli segnete Elkana und seine Frau und sprach: Der HERR gebt Euch den Samen dieser Frau für das Darlehen des HERRN. Und sie gingen nach ihrer Heimat.
Und der HERR besuchte Hanna, und sie wurde schwanger und gebar drei Söhne und zwei Töchter. Und das Kind Samuel wuchs vor dem HERRN.
Nun war Eli sehr alt, und er hörte alles, was seine Söhne mit ganz Israel taten, und wie sie mit den Frauen, die sich am Tempel der Versammlung versammelten, schliefen.
Und er sprach zu ihnen: Warum tut ihr solche Dinge? Denn von all diesem Volk höre ich von euren bösen Handlungen.
Nein, meine Söhne, denn es ist keine gute Nachricht, die ich höre: Ihr verführt das Volk des Herrn in Übertretung.
Wenn ein Mann gegen einen anderen sündigt, soll der Richter ihn richten. Doch wenn ein Mann gegen den HERRN sündigt, wer soll für ihn eintreten? Doch sie hörten nicht auf die Stimme ihres Vaters, weil der HERR sie umbringen wollte.
Und das Kind Samuel wuchs und erlangte die Gunst des HERRN und auch der Menschen.
Und ein Mann Gottes kam zu Eli und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Habe ich mich offenkundig dem Hause Deines Vaters gezeigt, als sie im Ägypten im Hause Pharaos waren?
Habe ich ihn aus allen Stämmen Israels auserwählt, daß er mir Priester sein soll, um auf meinem Altar zu opfern, Räucher zu verbrennen und ein Ephod vor mir zu tragen? Habe ich dem Haus Ihres Vaters alle Feueropfer der Israeliten gegeben?
Warum trittet Ihr auf mein Opfer und mein Opfer, das ich in meiner Wohnstätte geboten habe, und würdet Eure Söhne über mich, um mit den größten Opfern meines Volkes Israel Fett zu machen?
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe ja gesagt, dass Euer Haus und das Haus Eures Vaters für immer vor Mir wandeln müssten. Nun aber spricht der HERR: Verweigert es von mir! Für diejenigen, die mich ehren, werde ich ehren, und für diejenigen, die mich verachten, wird man eine geringfügige Achtung schenken.
Siehe, die Tage kommen, da ich Euren Arm und den Arm Ihres Vaters Haus abschneiden werde, so dass es keinen alten Mann in Eurem Haus geben wird.
Und du wirst einen Feind in meiner Wohnung sehen, in all dem Reichtum, das Gott Israel geben wird; und es wird keinen alten Mann in Deinem Haus für immer sein.
Und Euer Mann, den ich nicht von meinem Altar ausrotten werde, soll Eure Augen verzehren und Euer Herz betrüben; und all das Übergebliebene Eures Hauses wird in der Blüte ihres Lebens sterben.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein, das auf Eure beiden Söhne, auf Hofni und Phineas, kommen wird: Beide werden an einem Tag sterben.
Und ich werde mir einen treuen Priester errichten, der tun wird, was in meinem Herzen und meinem Verstand ist; und ich werde ihm ein festes Haus bauen, und er wird für immer vor meinem Gesalbten wandeln.
Und es wird geschehen, daß jeder, der in Deinem Haus übrig bleibt, zu ihm kommt und sich für ein Stück Silber und einen Stück Brot niederwerfen wird und sagt: Setzt mich bitte in einen der Priester, damit ich einen Stück Brot esse.
Und das Kind Samuel diente dem HERRN vor Eli. Und das Wort des HERRN war in jener Zeit wertvoll, und es gab keine offenbare Vision.
Und es geschah zu jener Zeit, als Eli auf seiner Stelle lag und seine Augen schwach wurden, daß er nicht sehen konnte,
Und bevor die Lampe Gottes in dem Tempel des HERRN, wo der Lade Gottes war, ausging, und Samuel schlief,
Und der HERR rief Samuel an. Und er antwortete: Hier bin ich.
Da rannte er zu Eli und sprach: "Hier bin ich, denn Ihr habt mich gerufen". Er antwortete: "Ich habe mich nicht gerufen. Legt Euch wieder hin". Da ging er hin und legte sich hin.
Und der HERR rief Samuel erneut. Samuel stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Aber er antwortete: Ich habe mich nicht gerufen, mein Sohn. Legt Euch wieder hin.
Doch Samuel hatte den Herrn noch nicht erkannt, noch war ihm das Wort des Herrn nicht offenbart worden.
Und der HERR rief Samuel wieder zum dritten Mal. Und er stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Und Eli wußte, daß der HERR das Kind gerufen hatte.
Und Eli sprach zu Samuel: Geh hin und leg dich hin; und wenn er dich ruft, sollst du sagen: Sprich, HERR! Denn Dein Diener hört. Samuel ging hin und legte sich an seiner Stelle hin.
Und der HERR kam und stand und rief wie früher: Samuel, Samuel. Samuel antwortete: Sprich, denn Dein Diener hört.
Und der HERR sprach zu Samuel: Siehe, ich werde etwas in Israel tun, das die Ohren jeder, der es hört, zähmen werden.
An jenem Tage werde ich gegen Eli alles vollbringen, was ich über sein Haus gesprochen habe. Wenn ich angefangen habe, werde ich es auch beenden.
Denn ich habe ihm gesagt, dass ich sein Haus für immer richten werde für die Unrecht, das er kennt, weil seine Söhne sich selbst verächtlich gemacht haben, und er hat sie nicht zurückgehalten.
Darum habe ich gegen das Haus Elis geschworen, daß die Sünde des Hauses Elis weder mit Opfer noch mit Opfer für immer gereinigt werden wird.
Und Samuel lag bis zum Morgen und öffnete die Tore des Hauses des HERRN. Und Samuel fürchtete sich, die Vision Eli zu zeigen.
Und Eli rief Samuel und sprach: Samuel, mein Sohn! Und er antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach: Was ist das, was der HERR dir gesagt hat? Verheimlicht es mir nicht! Gott soll dir dies tun und noch mehr, wenn Ihr mir etwas von all dem verheimlicht, was er Euch gesagt hat.
Und Samuel erzählte ihm alles, und verbarg nichts vor ihm. Und er sprach: Der HERR ist es, so soll er tun, was ihm wohl erscheint.
Und Samuel wuchs, und der HERR war mit ihm, und er ließ nichts von seinen Worten auf den Boden fallen.
Und ganz Israel von Dan bis nach Beerseba wußte, daß Samuel zum Propheten des HERRN ernannt worden war.
Und der HERR erschien erneut in Silo; denn der HERR zeigte sich Samuel in Silo durch das Wort des HERRN.
Und das Wort von Samuel kam zu dem ganzen Israel. Israel ging zum Kampf gegen die Philister und legte seine Lager neben Ebenezer, und die Philister lagerten sich in Aphek.
Und die Philister stellten sich auf die Strecke gegen Israel. Als sie zum Kampf kamen, wurde Israel vor den Philister besiegt, und sie schlugen etwa viertausend Mann aus dem Heer auf dem Feld.
Und als das Volk zum Lager kam, sprachen die Ältesten Israels: Warum hat uns der HERR heute vor den Philister geschlagen? Lasst uns die Lade des Bundes des HERRN von Silo zu uns bringen, damit sie, wenn sie zu uns kommt, uns aus der Hand unserer Feinde retten kann.
Und das Volk sandte nach Silo, um von dort die Lade des Bundes des HERRN der Heerscharen zu holen, der zwischen den Keruben wohnt. Und die beiden Söhne Elis, Hofni und Phineas, waren dort mit der Lade des Bundes Gottes.
Und als die Lade des Bundes des HERRN in das Lager kam, schrien alle Israeliten mit großer Schrei, so dass die Erde wieder schwingte.
Als die Philister das Geräusch der Schrei hörten, fragten sie: "Was soll das Geräusch dieser großen Schrei im Lager der Hebräer bedeuten?" Und sie wußten, daß die Lade des Herrn in das Lager gekommen war.
Und die Philister fürchteten, denn sie sagten: "Gott ist in das Lager gekommen!" Und sie sprachen: "Wei uns, denn so etwas ist noch nie geschehen!"
Wehe uns! Wer wird uns aus der Hand dieser mächtigen Götter befreien? Dies sind die Götter, die die Ägypter mit allen Plagen in der Wüste geschlagen haben.
Seid stark und seid wie Menschen, ihr Philister, damit Ihr den Hebräern nicht dient, wie sie es euch getan haben. Seid wie Menschen und kämpft.
Und die Philister kämpften, und Israel wurde geschlagen, und sie flüchteten jeder in sein Zelt. Und es gab eine sehr große Schlacht, denn von Israel fielen dreißigtausend Fußgänger.
Und die Lade Gottes wurde gefangen genommen, und die beiden Söhne Elis, Hofni und Phineas, wurden getötet.
Und ein Mann aus Benjamin rannte aus dem Heer und kam am selben Tag zu Silo, seine Kleider zerrissen und Erde auf seinem Kopf.
Und als er kam, siehe, Eli saß auf einem Sitz am Weg, um zu beobachten, denn sein Herz zitterte vor der Lade Gottes. Und als der Mann in die Stadt kam und es berichtete, rief die ganze Stadt.
Als Eli das Geräusch des Schreifens hörte, fragte er: "Was soll dieses Geräusch sein?" Der Mann kam schnell hinein und berichtete es Eli.
Nun war Eli achtundneunzig Jahre alt, und seine Augen waren schwach, so dass er nicht sehen konnte.
Und der Mann sprach zu Eli: Ich bin derjenige, der aus dem Heer kam, und ich bin heute von dem Heer geflohen. Und er sprach: Was ist geschehen, mein Sohn?
Und der Gesandte antwortete und sprach: Israel ist vor den Philister geflohen, und es ist auch ein großes Schlachtgefühl unter dem Volk gegeben, und auch Eure beiden Söhne, Hofni und Phineas, sind tot, und die Lade Gottes ist gefangen genommen worden.
Und es geschah, als er von der Lade Gottes sprach, daß er von seinem Sitz hinten neben dem Tor fiel, und sein Hals brach, und er starb; denn er war alt und schwer. Und er hatte Israel vierzig Jahre gerichtet.
Und seine Schwiegertochter, die Frau Phineas, war schwanger, und sie war auf dem Weg zur Geburt. Als sie die Nachricht hörte, daß die Lade Gottes gefangen war und daß ihr Schwiegervater und ihr Mann tot waren, beugte sie sich und schwang, weil ihre Schmerzen über sie kamen.
Und in der Stunde ihres Todes sagten die Frauen, die bei ihr standen, zu ihr: Fürchte dich nicht, denn du hast einen Sohn geboren. Doch sie antwortete nicht und achtete nicht darauf.
Und sie nannte das Kind Ichabod und sprach: Die Herrlichkeit ist von Israel weggegangen, weil die Lade Gottes genommen wurde, und wegen ihres Schwiegervaters und ihres Mannes.
Und sie sprach: Die Herrlichkeit ist von Israel entfernt, denn die Lade Gottes ist gefangen genommen worden.
Und die Philister nahmen die Lade Gottes und brachten sie von Ebenezer nach Asdod.
Als die Philister die Lade Gottes nahmen, brachten sie sie in das Haus Dagons und legten sie bei Dagon.
Und als die Asdoditer am nächsten Morgen früh aufstanden, siehe, Dagon fiel auf sein Angesicht auf die Erde vor der Lade des HERRN. Und sie nahmen Dagon und stellten ihn wieder an seinen Platz.
Und als sie am nächsten Morgen früh aufstanden, siehe, Dagon fiel auf sein Angesicht auf den Boden vor der Lade des HERRN; und Dagons Kopf und beide Hände waren auf der Schwelle abgeschnitten; nur der Stumpf Dagons blieb ihm übrig.
Darum treten bis zum heutigen Tag weder die Priester von Dagon noch jeder, der ins Haus von Dagon kommt, auf der Schwelle von Dagon in Asdod.
Doch die Hand des HERRN war schwer auf sie von Asdod, und er vernichtete sie und schlug sie mit Emeroden, auch von Asdod und seiner Küsten.
Und als die Asdoditer sahen, daß es so war, sagten sie: Die Lade des Gottes Israels soll nicht bei uns bleiben, denn seine Hand ist schwer auf uns und auf unseren Gott Dagon.
Und sie sandten und riefen alle Fürsten der Philister zu ihnen zusammen und sprachen: Was sollen wir mit der Lade des Gottes Israels tun? Und sie antworteten: Lasst die Lade des Gottes Israels nach Gath ziehen. Und sie trugen die Lade des Gottes Israels dorthin.
Und es geschah, daß, nachdem sie sie umhergefahren hatten, die Hand des HERRN mit einer sehr großen Zerstörung gegen die Stadt kam. Und er schlug die Männer der Stadt, klein und groß, und sie hatten Smaroden in ihren Geheimen.
Und sie sandten die Lade Gottes nach Ekron. Und als die Lade Gottes nach Ekron kam, riefen die Ekroniter und sagten: Sie haben die Lade des Gottes Israels zu uns gebracht, um uns und unser Volk zu töten.
Und sie schickten und riefen alle Fürsten der Philister zusammen und sprachen: "Sendet die Lade des Gottes Israels zurück und lasst sie an ihren Platz zurückkehren, damit sie uns und unser Volk nicht tötet, denn eine tödliche Zerstörung gab es überall in der Stadt, und die Hand Gottes war dort sehr schwer. "
Und die Männer, die nicht gestorben waren, wurden von den Smaroden geschlagen, und das Geschrei der Stadt stieg bis zum Himmel.
Und die Lade des HERRN blieb sieben Monate im Lande der Philister.
Und die Philister riefen die Priester und die Magier und sprachen: Was sollen wir mit der Lade des Herrn tun? Sagt uns, mit welchem wir sie an seinen Platz schicken sollen.
Und sie sprachen: Wenn Ihr die Lade des Gottes Israels weggeführt habt, so lasst sie nicht leere gehen, sondern gebt ihm ein Sündenopfer zurück. Dann werdet Ihr geheilt sein und werdet erfahren, warum seine Hand nicht von Euch entfernt ist.
Und sie sprachen: Was soll das Schuldopfer sein, das wir ihm zurückgeben sollen? Sie sagten: Fünf goldene Emeroden und fünf goldene Mäuse, nach der Zahl der Fürsten der Philister; denn eine Plage ist über euch alle gekommen, und über eure Fürsten.
Darum sollt Ihr Bilder von Euren Smaroden und Bilder von Euren Mäusen machen, die das Land verderben. Darum sollt Ihr dem Gott Israels Ehre schenken. Vielleicht wird er Seine Hand von Euch und von Euren Göttern und von Eurem Land erleichtern.
Warum aber verhärtet Ihr euer Herz, wie die Ägypter und Pharao ihr Herz verhärtet haben? Als Er die Wunder unter ihnen vollbracht hatte, ließen sie das Volk nicht gehen und gingen?
So macht nun einen neuen Wagen und nehmt zwei Milchkühe, auf denen kein Joch geblieben ist, und bindet die Kühe an den Wagen und bringt ihre Kälber von ihnen nach Hause.
Und nehmt die Lade des HERRN und legt sie auf den Wagen und lasst die Goldschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmuckschmucksch
Und seht, wenn es auf den Weg seiner eigenen Küste nach Beth-Semesch geht, so hat er uns dieses große Übel zugefügt. Wenn nicht, dann werden wir wissen, dass es nicht seine Hand war, die uns getroffen hat, sondern ein Unfall, der uns zugefügt hat.
Und so taten die Männer. Und sie nahmen zwei Milchkühe und banden sie an den Wagen und schlossen ihre Kälber zu Hause.
Und sie legten die Lade des HERRN auf den Wagen und den Schatz mit den goldenen Mäusen und den Bildern ihrer Smaroden.
Und die Kühe gingen den rechten Weg nach Beth-Semesch und gingen auf der Straße hin und herunter, und kehrten weder zur Rechten noch zur Linken ab. Und die Fürsten der Philister folgten ihnen bis zur Grenze nach Beth-Semesch.
Und die Menschen von Beth-Semesch ernten ihre Getreide im Tal. Und sie hoben ihre Augen auf und sahen die Lade und freuten sich, sie zu sehen.
Und das Wagen kam in das Feld von Josua, dem Betschemiter, und stand dort, wo ein großer Stein lag. Und sie zerschnitten das Holz des Wagen und brachten den Kühen als Brandopfer an den HERRN.
Und die Leviten nahmen die Lade des HERRN und den Schatz, der mit ihm war, in dem die Goldschmuck waren, und legten sie auf den großen Stein. Und die Männer von Beth-Semes offerten am selben Tag Brandopfer und Opfer an den HERRN.
Und als die fünf Fürsten der Philister es sahen, kehrten sie am selben Tag nach Ekron zurück.
Und dies sind die goldenen Emeroden, die die Philister als Schuldopfer dem HERRN zurückgaben: für Asdod eine, für Gaza eine, für Askelon eine, für Gath eine, für Ekron eine;
Und die goldenen Mäuse, nach der Zahl aller Städte der fünf Fürsten der Philister, sowohl von befestigten Städten als auch von ländlichen Dörfern, bis zum großen Stein von Abel, auf dem sie die Lade des HERRN legten. Dieser Stein bleibt bis heute im Feld des Josua, des Betschemiten.
Und er schlug die Männer von Beth-Semesch, weil sie in die Lade des HERRN gesucht hatten; und er schlug von dem Volk fünfzigtausend dreiund sieben Zehn Männer. Und das Volk trauerte, weil der HERR viele von dem Volk mit einer großen Schlacht geschlagen hatte.
Und die Männer von Beth-Semesch sprachen: Wer kann vor diesem heiligen HERRN Gott stehen? Und zu wem soll er von uns hinaufgehen?
Und sie sandten Gesandten zu den Bewohnern Kirjatjearim und sagten: Die Philister haben die Lade des HERRN zurückgebracht. Geht hinunter und holt sie euch.
Und die Männer von Kirjatjearim kamen und nahmen die Lade des HERRN und brachten sie in das Haus Abinadab auf dem Hügel. Und er heiligte seinen Sohn Eleasar, um die Lade des HERRN zu bewahren.
Und es geschah, als die Lade in Kirjatjearim blieb, daß die Zeit lang war, denn es waren zwanzig Jahre. Und das ganze Haus Israel weinte nach dem HERRN.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Haus Israels: Wenn ihr mit ganzem Herzen zu dem HERRN kehrt, so entfernt die fremden Götter und die Astarteten unter euch und bereitet euer Herz dem HERRN und dient Ihm allein, und er wird euch aus der Hand der Philister retten.
Dann ließen die Israeliten Baal und Astartoth weg und dienten nur dem HERRN.
Und Samuel sprach: Versammelt ganz Israel in Mispa, und ich werde für Euch zu dem HERRN beten.
Und sie versammelten sich in Mispa und schöpften Wasser und gaben es vor dem HERRN aus und fasteten an jenem Tag und sprachen dort: "Wir haben dem HERRN gegenüber gesündigt". Samuel richtete die Israeliten in Mispa.
Als die Philister hörten, daß sich die Israeliten in Mispa versammelten, kamen die Fürsten der Philister gegen Israel auf. Als die Israeliten das hörten, fürchteten sie sich vor den Philistern.
Da sagten die Israeliten zu Samuel: "Halt nicht auf, den HERRN, unserem Gott, zu bitten, er solle uns aus der Hand der Philister retten".
Und Samuel nahm ein Säuglingslamm und brachte es dem HERRN als Brandopfer vollständig dar. Und Samuel rief den HERRN um Israel, und der HERR hörte ihn.
Und als Samuel das Brandopfer opferte, kamen die Philister zum Kampf gegen Israel; doch der HERR drömte an jenem Tage mit einem großen Donner über die Philister und verwirrte sie, und sie wurden vor Israel geschlagen.
Und die Männer Israels gingen aus Mispa und jagten die Philister und schlugen sie, bis sie unter Bethcar kamen.
Da nahm Samuel einen Stein und stellte ihn zwischen Mispeh und Shen und nannte ihn Ebenezer und sprach: Bis dahin hat uns der HERR geholfen.
So wurden die Philister besiegt, und sie kamen nicht mehr in die Küste Israels. Und die Hand des HERRN war über die Philister in Samuels ganzen Leben.
Und die Städte, die die Philister von Israel eroberten, wurden Israel zurückgegeben, von Ekron bis nach Gath; und Israel rettete ihre Grenzen aus der Hand der Philister. Und es gab Frieden zwischen Israel und den Amoritern.
Und Samuel richtete Israel alle Tage seines Lebens.
Und von Jahr zu Jahr ging er um Bethel, Gilgal und Mispa herum und richtete Israel an allen jenen Orten.
Und er kehrte zurück nach Rama, denn dort war sein Haus, und dort richtete er Israel, und dort baute er einen Altar dem HERRN.
Und als Samuel alt war, stellte er seine Söhne Richter über Israel.
Nun hieß der Name seines Erstgeborenen Joel, und der Name seines Zweiten Abija. Sie waren Richter in Beersheba.
Und seine Söhne wandelten nicht in seinen Wegen, sondern wandelten sich nach Gewinn ab und nahmen Bestechung und verdrehen das Recht.
Dann versammelten sich alle Ältesten Israels und kamen zu Samuel nach Rama.
Und sagten zu ihm: Siehe, du bist alt, und deine Söhne wandeln nicht in Deinen Wegen. Stellt uns nun zum König, der uns richten soll, wie alle Völker.
Dies war Samuel jedoch übel, als sie sagten: Gib uns einen König, der über uns richten soll. Und Samuel betete zu dem HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Höre auf die Stimme des Volkes in allem, was sie dir sagen. Denn sie haben Dich nicht verworfen, sondern mich, damit ich nicht über sie regiere, verworfen.
Wie alle Werke, die sie getan haben, seitdem ich sie aus Ägypten herausgeführt habe, bis zu diesem Tag, daß sie mich verlassen haben und anderen Göttern dienen, so tun sie auch mit Dir.
Darum hört nun zu ihrer Stimme, doch ermahnt sie noch immer feierlich und weist ihnen den Weg des Königs, der über sie herrschen wird.
Und Samuel erzählte dem Volk, das um einen König fragte, alle Worte des Herrn.
Und er sprach: So soll der König sein, der über euch herrscht: Er wird eure Söhne nehmen und sie für seine Wagen und seine Reiter ernennen, und einige werden vor seinen Wagen laufen.
Und er wird ihm Oberhauptleute über Tausende und Oberhauptleute über Fünfzig ernennen; und er wird sie setzen, um seinen Boden zu pflücken und seine Ernte zu ernten und seine Kriegsgeräte und die Geräte seiner Wagen zu machen.
Und er wird Eure Töchter zu Süßwarenhändlern und Köchen und Bäckern nehmen.
Und er wird Eure Felder und Eure Weinberge und Eure Olivenflächen nehmen, sogar die besten von ihnen, und sie seinen Knechten geben.
Und er wird ein Zehntel eurer Samen und eurer Weinberge nehmen und seinen Fürsten und seinen Knechten geben.
Und er wird Eure Diener und Dienerinnen und Eure schönsten Jungen und Eure Esel nehmen und sie zu seinem Werk stellen.
Er wird ein Zehntel eurer Schafe nehmen, und Ihr werdet seine Diener sein.
Und ihr sollt an jenem Tag schreien wegen Eurem König, den Ihr gewählt habt, und der HERR wird euch an jenem Tag nicht erhören.
Doch das Volk wollte Samuel nicht hören und sprach: Nein, sondern wir werden einen König über uns haben.
Damit wir auch wie alle Völker sein können, und unser König uns richten und vor uns hinausgehen und unsere Schlachten führen.
Und Samuel hörte alle Worte des Volkes und legte sie vor den Ohren des Herrn.
Und der HERR sprach zu Samuel: Geht zu ihrer Stimme und macht sie zum König. Und Samuel sprach zu den Männern Israels: Geht, jeder zu seiner Stadt.
Nun gab es einen Mann aus Benjamin, dessen Name Kis war, der Sohn Abiels, des Sohnes Zerors, des Sohnes Bechorats, des Sohnes Aphias, ein Mann aus Benjamin, ein mächtiger Mann.
Und er hatte einen Sohn, den Namen Saul, einen auserwählten jungen Mann und einen guten Mann. Und unter den Kindern Israels gab es keinen Menschen, der besser war als er. Von seinen Schultern bis hin oben war er höher als jeder der Leute.
Und die Esel von Kish, Sauls Vater, waren verloren. Und Kish sprach zu Saul, seinem Sohn: Nehmt nun einen der Diener mit und zieht euch auf und sucht nach den Eseln.
Und er ging durch das Gebirge Ephraim und durch das Land Shalisha, und sie fanden sie nicht. Und sie gingen durch das Land Shalim, und da waren sie nicht mehr. Und er ging durch das Land der Benjaminiter, und sie fanden sie nicht.
Und als sie in das Land Zuph kamen, sprach Saul zu seinem Knecht, der mit ihm war: Kommt, lasst uns zurückkehren, damit mein Vater nicht aufhört, die Esel zu pflegen, und sich nicht um uns kümmert.
Und er sprach zu ihm: Siehe, da ist nun ein Mann Gottes in dieser Stadt, und er ist ein Ehrwürdiger Mann. Alles, was er sagt, wird wahrlich geschehen. Lasst uns nun hinziehen; vielleicht wird er uns unseren Weg zeigen, den wir gehen sollen.
Da sprach Saul zu seinem Knecht: Wenn wir hingehen, was sollen wir dem Mann bringen? Denn das Brot ist in unseren Behältern verbraucht, und es gibt kein Geschenk, das wir dem Mann Gottes bringen können. Was haben wir denn?
Und der Diener antwortete Saul erneut und sprach: Siehe, ich habe hier ein viertes Stück Silber in meiner Hand. Das werde ich dem Mann Gottes geben, um uns unseren Weg zu erklären.
Vorher in Israel sprach ein Mann, wenn er sich bei Gott erkundigen wollte: "Kommt, lasst uns zum Seher gehen. Denn der, der jetzt Prophet genannt wird, wurde früher Seiner genannt".
Da sprach Saul zu seinem Knecht: "Gut gesagt. Kommt, lasst uns gehen". Da gingen sie in die Stadt, in der der Mann Gottes war.
Und als sie auf den Hügel zur Stadt stiegen, trafen sie junge Jungfrauen, die Wasser schöpfen wollten, und sagten zu ihnen: Ist der Seher hier?
Und sie antworteten ihnen und sprachen: Er ist es; siehe, er ist vor euch. Beeilt euch nun, denn am Morgen ist er in die Stadt gekommen, denn am Morgen gibt es ein Opfer des Volkes auf dem Höhen.
Wenn ihr in die Stadt eingeht, werdet ihr ihn sofort finden, bevor er zum Essen auf den Höhen geht. Denn das Volk wird nicht essen, bis er kommt, weil er das Opfer segnet, und danach essen sie das, was geboten wird. Also steht nun auf, denn zu dieser Zeit werdet Ihr ihn finden. "
Und sie gingen in die Stadt hinauf. Und als sie in die Stadt kamen, siehe, Samuel kam ihnen entgegen, um auf den Höhen hinaufzusteigen.
Nun hatte der HERR Samuel am Tag vor dem Kommen Sauls gesagt:
Morgen um diese Zeit werde ich einen Mann aus dem Land Benjamin zu Euch schicken, und Ihr sollt ihn zum Fürsten über mein Volk Israel salben, damit er mein Volk aus der Hand der Philister befreien kann. Denn mein Blick ist auf mein Volk gerichtet, weil ihr Ruf zu mir gekommen ist.
Und als Samuel Saul sah, sprach der HERR zu ihm: Siehe, der Mann, von dem ich dir gesprochen habe, dieser wird über mein Volk herrschen.
Da kam Saul zu Samuel im Tor und sprach: Sag mir bitte, wo das Haus des Sehers ist.
Und Samuel antwortete Saul und sprach: Ich bin der Seher. Geh vor mir auf den Höhen hinauf, denn heute Abend werdet Ihr mit mir essen, und morgen lasse ich Euch gehen und sage Euch alles, was in Eurem Herzen ist.
Und was Eure Esel betrifft, die vor drei Tagen verloren waren, so achtet nicht auf sie, denn sie sind wiedergefunden worden. Und an wen verlangt Israel alles? Nicht an Euch und an das ganze Haus Eures Vaters?
Da antwortete Saul und sprach: Bin ich nicht ein Benjaminiter, einer der kleinsten Stämme Israels? Und meine Familie ist nicht die kleinste von allen Stämmen des Stammes Benjamin? Warum redet Ihr dann so mit mir?
Und Samuel nahm Saul und seinen Knecht und brachte sie in den Raum und setzte sie an den obersten Platz unter den Bevollmächtigten, etwa dreißig Mann.
Und Samuel sprach zu dem Köcher: Bringt das Stück, das ich Euch gegeben habe, von dem ich Euch gesagt habe: Setzt es bei Euch.
Und der Köcher nahm die Schulter und das, was darauf lag, und stellte sie vor Saul. Samuel sprach: "Siehe, was übrig ist, legt es vor Euch und iss, denn bis zu diesem Zeitpunkt ist es für Euch aufbewahrt, seit ich gesagt habe: Ich habe das Volk eingeladen". Saul aß an jenem Tag mit Samuel.
Und als sie vom Höhen in die Stadt hinabkamen, sprach Samuel mit Saul auf dem Dach des Hauses.
Und sie standen früh auf. Und es geschah am Frühjahr, als Samuel Saul auf den Dach des Hauses rief und sprach: Steigt auf, ich lasse Euch gehen. Da stand Saul auf und gingen beide aus, er und Samuel, ins Ausland.
Und als sie zum Ende der Stadt gingen, sprach Samuel zu Saul: Laß den Knecht vor uns vorbeigehen, und er ging weiter, aber halt ein wenig still, damit ich dir das Wort Gottes zeigen kann.
Da nahm Samuel eine Flasche Öl und gießte sie auf seinen Kopf und küsste ihn und sprach: "Ist es nicht so, weil der HERR Euch zum Fürsten seines Erbes gesalbt hat?
Wenn Ihr heute Morgen von mir weggeweilt seid, dann werdet Ihr zwei Männer am Grab Rahels in der Grenze von Benjamin in Zelzah finden, und sie werden Euch sagen: Die Esel, nach denen Ihr gesucht habt, sind gefunden; und siehe, euer Vater hat die Pflege der Esel verlassen und trauert um Euch und sagt: Was soll ich für meinen Sohn tun?
Dann solltet Ihr von dort fortgehen und in die Ebene Tabor kommen, und dort werden Euch drei Männer begegnen, die zu Gott nach Bethel hinaufgehen: Einer trägt drei Kinder, ein anderer drei Brot und eine Flasche Wein.
Und sie werden dich begrüßen und dir zwei Brötchen geben, die du von ihrer Hand nimmst.
Daraufhin solltet Ihr in den Hügel Gottes kommen, wo die Festung der Philister ist. Und wenn Ihr in die Stadt kommt, werdet Ihr eine Gruppe von Propheten treffen, die vom Höhen hinabkommen, mit Psalter, Tabret, Trompete und Harfe vor ihnen, und sie sollen prophezeien.
Und der Geist des HERRN wird auf Euch kommen, und Ihr werdet mit ihnen prophezeiten, und Ihr werdet in einen anderen Menschen verwandelt werden.
Und wenn diese Zeichen zu Euch kommen, sollt Ihr es tun, wie es Euch erlaubt, denn Gott ist mit Euch.
Und du sollst vor mir nach Gilgal hinabsteigen, und siehe, ich werde zu Dir hinabsteigen, um Brandopfer und Friedensopfer zu bringen. Sie solltet sieben Tage verweilen, bis ich zu Euch komme und Euch weise, was Ihr tun solltet.
Und es geschah, als er sich von Samuel abwandte, gab Gott ihm ein anderes Herz. Und all diese Zeichen ereigneten sich an jenem Tag.
Als sie dort zum Hügel kamen, traf ihm eine Gruppe von Propheten entgegen, und der Geist Gottes fiel auf ihn, und er prophezeite unter ihnen.
Und es geschah, als alle, die ihn vorher kannten, sahen, daß er unter den Propheten prophezeite, sprach das Volk zueinander: Was ist das, was dem Sohn Kis gekommen ist? Ist Saul auch unter den Propheten?
Und ein Mann aus demselben Ort antwortete und sprach: Und wer ist ihr Vater? Darum wurde ein Sprichwort: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und als er seine Prophezeiung beendet hatte, kam er zum Höhen.
Da fragte Sauls Onkel ihn und seinen Knecht: "Wohin seid Ihr hin?" Er antwortete: "Wir wollten nach den Eseln suchen". Als wir sahen, dass sie nicht da waren, kamen wir zu Samuel.
Und Sauls Onkel sprach: Erzählt mir bitte, was Samuel euch gesagt hat.
Und Saul sprach zu seinem Onkel: Er hat uns klar gesagt, daß die Esel gefunden wurden. Aber von der Sache des Königreiches, von der Samuel gesprochen hatte, hat er ihm nichts gesagt.
Und Samuel rief das Volk zum Herrn in Mispa zusammen.
Und sprach zu den Kindern Israels: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Israel aus Ägypten geführt und euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller Königreiche und von denen, die euch unterdrückten, gerettet.
Und heute habt Ihr euren Gott verworfen, der Euch selbst aus all Eurer Bedrängnis und Eure Bedrängnisse gerettet hat. Und Ihr sagtet zu Ihm: Nein, sondern setzt einen König über uns. Darum stellt Euch nun vor dem HERRN in Eure Stämme und in Eure Tausenden.
Und als Samuel alle Stämme Israels näher gebracht hatte, wurde der Stamm Benjamin gewählt.
Als er den Stamm Benjamin nach ihren Stämmen näher brachte, wurde die Familie Matri gefangen genommen, und Saul, der Sohn Kis, wurde gefangen genommen. Und als sie ihn suchten, konnte man ihn nicht finden.
Und sie fragten den HERRN weiter, ob der Mann noch einmal dorthin kommen sollte. Und der HERR antwortete: Siehe, er hat sich unter den Sachen versteckt.
Und sie rannten und holten ihn von dort. Und als er inmitten des Volkes stand, war er von seinen Schultern bis hin oben höher als jeder der Leute.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Volk: Seid ihr den, den der HERR auserwählt hat, daß unter dem ganzen Volk niemand wie er ist? Und das ganze Volk rief und sprach: Gott soll den König retten.
Und Samuel erzählte dem Volk das Gesetz des Königreiches und schrieb es in einem Buch und legte es vor dem HERRN. Und Samuel ließ das ganze Volk zurück, jeden zu seinem Haus.
Und Saul ging auch nach Gibea, und eine Gruppe von Männern ging mit ihm, deren Herzen Gott berührt hatte.
Und die Kinder des Bösen sprachen: Wie soll uns dieser Mann retten? Und sie verachteten ihn und brachten kein Geschenk mit. Doch er schwieg.
Da kam Nahasch, der Ammoniter, und lagerte gegen Jabesh in Gilead. Und alle Männer von Jabesh sprachen zu Nahasch: Macht einen Bund mit uns, und wir werden Euch dienen.
Nahasch, der Ammoniter, antwortete ihnen und sprach: Auf dieser Bedingung werde ich einen Bund mit euch schließen, damit ich alle eure rechte Augen streiche und sie zu einem Schande für ganz Israel mache.
Und die Ältesten von Jabesh sagten zu ihm: Gib uns sieben Tage Aufschub, damit wir Gesandte in alle Grenzen Israels schicken; und dann kommen wir zu Euch, wenn uns keiner rettet.
Da kamen die Gesandten zu Gibea Sauls und berichteten das Volk. Das ganze Volk erhob sich und weinte.
Und siehe, Saul kam nach den Herden aus dem Feld. Da sprach Saul: Was ist denn mit dem Volk, das weint? Und sie berichteten ihm von den Männern von Jabesh.
Und der Geist Gottes fiel auf Saul, als er diese Nachricht hörte, und sein Zorn wurde sehr entzündet.
Und er nahm ein Joch von Ochsen und schnitt sie in Stücke und sandte sie durch die ganze Grenze Israels durch die Hände von Gesandten und sprach: Wer nicht nach Saul und nach Samuel kommt, so soll es mit seinen Ochsen geschehen. Und die Furcht vor dem HERRN fiel auf das Volk, und sie gingen einmütig hinaus.
Und als er sie in Bezek gezählt hatte, waren die Israeliten dreihunderttausend und die Männer von Juda dreißigtausend.
Und sie sprachen zu den Gesandten, die gekommen waren: So sollt Ihr zu den Bewohnern von Jabesh in Gilead sagen: Morgen, zu der heißen Zeit der Sonne, werdet ihr Hilfe haben. Und die Gesandten kamen und zeigten es den Bewohnern von Jabesh; und sie freuten sich.
Darum sagten die Männer von Jabesh: Morgen werden wir zu euch kommen, und ihr sollt mit uns tun, was Euch wohl erscheint.
Und es geschah am nächsten Tag, daß Saul das Volk in drei Gruppen aufteilte; und sie kamen in die Mitte des Heer am Morgenwachen und schlugen die Ammoniter bis zum Hitze des Tages nieder. Und es geschah, daß die übrigen verstreut wurden, so dass nicht zwei von ihnen zusammen blieben.
Und das Volk sprach zu Samuel: Wer ist derjenige, der gesagt hat: Wird Saul über uns herrschen? Bringt die Männer, damit wir sie töten.
Da sprach Saul: Heute soll niemand sterben, denn bis heute hat der HERR Rettung in Israel geschafft.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Kommt, lasst uns nach Gilgal gehen und dort das Königreich erneuern.
Und das ganze Volk ging nach Gilgal, und dort machten sie Saul zum König vor dem HERRN in Gilgal; und dort opferten sie Friedensopfer vor dem HERRN; und Saul und alle Männer Israels freuten sich dort sehr.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Israel: Siehe, ich habe eurer Stimme gehorcht, in allem, was ihr mir gesagt habt, und habe einen König über euch ernannt.
Und nun, sieht, der König geht vor Euch, und ich bin alt und grau, und sieht, meine Söhne sind bei Euch, und ich bin von meiner Kindheit an bis zu diesem Tag vor Euch gegangen.
Siehe, ich bin hier, Zeuge gegen mich vor dem HERRN und vor seinem Gesalbten: Wem habe ich den Ochsen genommen? Wem habe ich den Esel genommen? Wem habe ich betrogen? Wem habe ich unterdrückt? Von wessen Hand habe ich Lohn genommen, um meine Augen zu blenden? Und ich werde es Euch zurückgeben.
Sie antworteten: Ihr habt uns weder betrogen noch unterdrückt, noch habt Ihr etwas aus der Hand eines Menschen genommen.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR ist heute Zeuge gegen euch und sein Gesalbter, daß ihr nichts in meiner Hand gefunden habt. Und sie sagten: Er ist Zeuge.
Und Samuel sprach zum Volk: Der HERR ist es, der Mose und Aaron erhoben hat und eure Väter aus Ägyptenland herausgeführt hat.
Stellt euch nun still, damit ich euch vor dem HERRN über alle gerechten Werke des HERRN, die er an Euch und an Eure Väter getan hat, unterwerfen kann.
Als Jakob in Ägypten kam und eure Väter zu dem HERRN riefen, sandte der HERR Mose und Aaron, die eure Väter aus Ägypten herausbrachten und sie an diesem Ort bewohnen ließen.
Und als sie den HERRN, ihrem Gott, vergaßen, verkaufte er sie in die Hand von Sisera, dem Oberhauptmann des Heeres von Hasor, in die Hand der Philister und in die Hand des Königs von Moab, und sie kämpften gegen sie.
Und sie riefen an den HERRN und sprachen: Wir haben gesündigt, weil wir den HERRN verlassen und Baal und Astaroth gedient haben. Nun aber erlöst uns nun aus der Hand unserer Feinde, und wir werden Euch dienen.
Und der HERR sandte Jerubbaal, Bedan, Jefta und Samuel, und er rettete euch aus der Hand eurer Feinde von allen Seiten, und ihr lebtet in Sicherheit.
Und als ihr sahen, daß Nahash, der König der Kinder Ammons, gegen euch kam, sagtet Ihr mir: Nein, sondern ein König soll über uns herrschen, während der HERR, euer Gott, euer König war.
Also seht nun den König, den Ihr gewählt habt und den Ihr begehrt habt, und siehe, der HERR hat einen König über Euch gesetzt.
Wenn ihr den HERRN fürchtet und ihm dient und seiner Stimme gehorcht und nicht gegen das Gebot des HERRN widerspricht, dann sollt Ihr und der König, der über Euch regiert, dem HERRN, Eurem Gott folgen.
Doch wenn ihr dem Wort des HERRN nicht gehorcht, sondern gegen das Gebot des HERRN widersetzt, so wird die Hand des HERRN gegen euch sein, wie es gegen eure Väter war.
Stellt Euch nun auf und seht dieses große Werk, das der HERR vor Euren Augen tun wird.
Ist es nicht heute der Weizenernte? Ich werde den HERRN rufen, und er wird Donner und Regen senden, damit Ihr erkennt und seht, daß euer Übel groß ist, das Ihr vor dem HERRN getan habt, indem Ihr Euch um einen König bittet.
Und Samuel rief zu dem HERRN; und der HERR sandte an jenem Tage Donner und Regen; und das ganze Volk fürchtete sehr vor dem HERRN und Samuel.
Und das ganze Volk sprach zu Samuel: Betet für Eure Knechte zu dem HERRN, Eurem Gott, damit wir nicht sterben; denn wir haben zu all unseren Sünden dieses Übel hinzugefügt, um uns einen König zu bitten.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht. Ihr habt all das Böse getan. Doch wendet Euch nicht von dem HERRN ab, sondern dient dem HERRN mit ganzem Herzen.
Und wendet euch nicht ab; denn dann werdet Ihr nach dem Nichts streben, was weder nützt noch rettet, denn es ist Nichts.
Denn der HERR wird sein Volk nicht verlassen um seines großen Namens willen, denn es hat dem HERRN gefallen, Euch zu seinem Volk zu machen.
Und was mich angeht, so soll ich nicht gegen den HERRN sündigen, indem ich aufhört, für Euch zu beten. Aber ich werde Euch den guten und rechten Weg lehren.
Nur fürchtet den HERRN und dient ihm wahrhaftig mit ganzem Herzen, denn denkt an die großen Dinge, die er für euch getan hat.
Doch wenn Ihr noch das Böse tut, werdet Ihr vernichtet werden, sowohl Ihr als auch Euer König.
Saul regierte ein Jahr. Als er zwei Jahre über Israel regierte,
Saul wählte für sich drei Tausend Männer aus Israel. Zwei Tausend von ihnen waren bei Saul in Mikmasch und auf dem Berg Bethel, und ein Tausend waren bei Jonatan in Gibea in Benjamin. Und den Rest des Volkes schickte er jeden zu seinem Zelt.
Und Jonathan schlug die Garnison der Philister, die in Geba war, und die Philister hörten davon. Und Saul blies über das ganze Land mit der Trompete und sprach: "Lasst die Hebräer hören!"
Und das ganze Israel hörte, daß Saul eine Garnison der Philister geschlagen hatte, und daß auch Israel mit den Philisteren verabscheuert wurde. Und das Volk versammelte sich nach Saul nach Gilgal.
Und die Philister versammelten sich, um gegen Israel zu kämpfen: Dreißigtausend Wagen und sechstausend Reiter und so viele Leute wie der Sand am Meerstrand. Und sie stiegen und lagerten in Michmasch, östlich von Bethhaven.
Als die Israeliten sahen, daß sie in Bedrängnis waren, denn das Volk war bedrängt, versteckten sich das Volk in Höhlen, in Eide, in Felsen, an Höhen und in Höhlen.
Und einige Hebräer gingen über den Jordan in das Land Gad und Gilead. Saul war noch in Gilgal, und das ganze Volk folgte ihm mit Zittern.
Und er blieb sieben Tage nach der festgelegten Zeit, die Samuel festgesetzt hatte. Samuel aber kam nicht nach Gilgal, und das Volk war von ihm zerstreut.
Und Saul sprach: Bringt mir hier ein Brandopfer und ein Friedensopfer. Und er brachte das Brandopfer.
Und es geschah, als er das Brennopfer vollbrachte, und siehe, Samuel kam; und Saul ging ihm entgegen, um ihn zu grüßen.
Und Samuel sprach: Was hast Du getan? Und Saul sprach: Weil ich sah, daß das Volk sich von mir verstreut hat, und daß Du nicht in den festgelegten Tagen gekommen bist, und daß sich die Philister in Michmas versammelt haben,
Darum dachte ich: Die Philister sollen nun auf mich nach Gilgal herabkommen, und ich habe den HERRN nicht gebetet. Deshalb habe ich mich gezwungen, ein Brandopfer zu bringen.
Und Samuel sprach zu Saul: Du hast töricht gehandelt. Du hast das Gebot des HERRN, Eures Gottes, nicht gehalten, das er dir geboten hatte. Denn nun hätte der HERR euer Königreich über Israel für immer festgestellt.
Nun aber wird Euer Königreich nicht bestehen. Der HERR hat sich einen Mann nach seinem Herzen gesucht, und der HERR hat ihn zum Fürsten über sein Volk geboten, weil Ihr nicht gehalten habt, was der HERR Euch geboten hat.
Und Samuel stand auf und zog ihn von Gilgal bis nach Gibea in Benjamin. Und Saul zählte das Volk, das bei ihm war, etwa sechshundert Mann.
Und Saul und sein Sohn Jonatan und das Volk, das bei ihnen war, wohnten in Gibea in Benjamin, und die Philister lagerten in Mikmasch.
Und die Räuber kamen aus dem Lager der Philister in drei Gruppen heraus. Eine Gruppe wandte sich auf den Weg nach Ofra, zum Land Schual.
Und eine andere Gruppe wandte sich den Weg nach Bethhoron, und eine andere Gruppe wandte sich den Weg nach der Grenze, die zum Tal Zeboim blickt, in Richtung der Wüste.
Im ganzen Land Israel fand man keinen Schmied, denn die Philister sagten: "Die Hebräer sollen es nicht zu Schwertern oder Speeren machen.
Doch alle Israeliten gingen hinunter zu den Philistern, um jeder seinen Anteil zu schärfen, und seine Schmiede, seine Axt und seine Schmiede.
Trotzdem hatten sie eine Akte für die Schmiede, und für die Schmiede, und für die Gabeln, und für die Achsen, und um die Schmiede zu schärfen.
Und es geschah an dem Tag des Krieges, daß weder Schwert noch Speer in der Hand eines der Männer, die mit Saul und Jonathan waren, gefunden wurde, sondern bei Saul und seinem Sohn Jonathan.
Und die Garnison der Philister ging hinaus zum Durchgang von Michmasch.
Eines Tages sprach Jonathan, der Sohn Sauls, zu dem jungen Mann, der seine Waffen trug: "Kommt, lasst uns zu den Philistern überqueren, die auf der anderen Seite sind". Aber er erzählte es seinem Vater nicht.
Saul blieb am Ende von Gibea unter einem Granatapfelbaum in Migron, und das Volk, das mit ihm war, war etwa sechshundert Mann.
Und Ahija, der Sohn Ahitubs, des Bruders von Ichabod, des Sohnes von Phineas, des Sohnes von Eli, des Priesters des HERRN in Silo, trug einen Ephod. Und das Volk wußte nicht, daß Jonathan weg war.
Und zwischen den Pfadern, durch die Jonatan zu der Festung der Philister überqueren wollte, gab es einen scharfen Felsen auf der einen Seite und einen scharfen Felsen auf der anderen Seite. Der Name eines war Bozez und der Name des anderen Seneh.
Die Vorderseite eines war nördlich gegen Michmasch und die andere südlich gegen Gibea.
Und Jonathan sprach zu dem jungen Mann, der seine Rüstung trug: Kommt, lasst uns zur Garnison dieser Unbeschnittenen überqueren. Vielleicht wird der HERR für uns handeln, denn es ist für den HERRN nicht unmöglich, durch viele oder durch wenige zu retten.
Und sein Waffenträger sprach zu ihm: Tu alles, was in deinem Herzen ist. Kehrt zurück; siehe, ich bin mit dir nach deinem Herzen.
Da sprach Jonathan: Siehe, wir werden zu diesen Männern überqueren und uns ihnen offenbaren.
Wenn sie uns sagen: Bleibt, bis wir zu euch kommen, dann werden wir an unserer Stelle stehen und nicht zu ihnen hinaufziehen.
Wenn sie aber sagen: Kommt auf uns hinauf, dann werden wir hinaufziehen, denn der HERR hat sie in unsere Hand gegeben; und dies soll uns ein Zeichen sein.
Und beide kamen in die Garnison der Philister. Und die Philister sprachen: Siehe, die Hebräer kommen aus den Höhlen heraus, wo sie sich versteckt hatten.
Und die Männer der Garnison antworteten Jonathan und seinem Waffenträger und sprachen: Kommt zu uns hinauf, und wir werden euch etwas sagen. Und Jonathan sprach zu seinem Waffenträger: Kommt nach mir hinauf, denn der HERR hat sie in die Hand Israels gegeben.
Und Jonathan stieg auf seine Hände und auf seine Füße, und sein Waffenträger folgte ihm; und sie fielen vor Jonathan nieder, und sein Waffenträger tötet nach ihm.
Die erste Schlachtung, die Jonatan und sein Waffenträger begangen hatten, betrug etwa zwanzig Männer, in einem Gebiet von etwa einem halben Hektar, das ein Ochsenjogo pflügen konnte.
Und es gab Schüttel in der Heere, im Feld und unter dem ganzen Volk: auch die Garnison und die Räuber schüttelten sich, und die Erde zitterte, so dass es ein sehr großes Zittern war.
Und Sauls Wächter in Gibea Benjamins schauten, und siehe, die Menge verschmolz, und sie schlugen einander.
Da sprach Saul zu den Männern, die mit ihm waren: "Bildet nun, und seht, wer von uns weg ist". Als sie abzählten, sahen sie, daß Jonatan und sein Waffenträger nicht da waren.
Und Saul sprach zu Ahias: Bringt die Lade Gottes hierher! Denn die Lade Gottes war damals bei den Kindern Israels.
Und es geschah, als Saul mit dem Priester redete, daß das Geräusch im Heer der Philister noch größer wurde. Und Saul sprach zum Priester: Zieh deine Hand zurück.
Und Saul und das ganze Volk, das mit ihm war, versammelten sich und kamen zur Schlacht. Und siehe, das Schwert eines jeden gegen den anderen, und es gab eine sehr große Unruhe.
Und auch die Hebräer, die zuvor mit den Philisteren waren und mit ihnen aus dem umliegenden Land ins Lager hinaufgingen, wurden auch mit den Israeliten, die mit Saul und Jonathan waren.
Und alle Männer Israels, die sich in den Bergen Ephraim versteckt hatten, hörten, daß die Philister flüchteten, und auch sie folgten ihnen im Kampf.
So rettete der HERR Israel an jenem Tag, und der Kampf ging bis nach Bethhaven.
Und die Männer Israels waren an jenem Tag in Bedrängnis, denn Saul hatte das Volk geschworen: "Verflucht sei der Mann, der bis zum Abend etwas essen soll, damit ich mich von meinen Feinden rächen kann!" So schmeckte kein Volk etwas zu essen.
Und alle Menschen des Landes kamen zu einem Wald, und es war Honig auf dem Boden.
Und als das Volk in den Wald kam, siehe, der Honig fiel; aber niemand legte seine Hand zu seinem Mund, denn das Volk fürchtete den Eid.
Doch Jonathan hörte nicht, daß sein Vater das Volk mit dem Schwur befaßte. Deshalb zog er das Ende des Stäbches, das er in der Hand hatte, aus und tauchte es in einen Honigpüller und legte seine Hand an seinen Mund, und seine Augen erleuchteten.
Da antwortete ein Mann aus dem Volk und sprach: Euer Vater ließ das Volk mit einem schweren Schwur schwören: "Verflucht sei der, der heute etwas zu essen bekommt!" Und das Volk war erschöpft.
Da sprach Jonathan: Mein Vater hat das Land erschüttert. Seht doch, wie meine Augen erleuchtet sind, weil ich ein wenig von diesem Honig geschmeckt habe.
Wie viel mehr, wenn das Volk bis zum heutigen Tag von den Beute ihrer Feinde, die sie gefunden hatten, frei gegessen hätte? Denn nun hätte es nicht eine viel größere Schlachtung unter den Philister gegeben?
Und sie schlugen an jenem Tag die Philister von Michmas bis nach Aijalon, und das Volk war sehr erschöpft.
Und das Volk flog auf die Beute und nahm Schafe, Ochsen und Kälber und schlachtete sie auf dem Boden, und das Volk aß sie mit dem Blut.
Da berichteten sie Saul: "Siehe, das Volk sündigt gegen den HERRN, indem es mit Blut isst". Da sprach er: "Ihr habt übertraten, rollt mir heute einen großen Stein".
Und Saul sprach: Verstreut euch unter das Volk und sagt zu ihnen: Bringt mir jeden seinen Ochsen und jeden seine Schafe und schlachtet sie hier und esst, und sündigt nicht gegen den HERRN, indem ihr mit dem Blut isst. Und das ganze Volk brachte jeden seinen Ochsen mit sich in jener Nacht und schlachtete sie dort.
Und Saul baute dem HERRN einen Altar. Dies war der erste Altar, den er dem HERRN baute.
Da sprach Saul: " Lasst uns die Philister nachts jagen und sie bis zum Morgenlicht plündern und keinen von ihnen überlassen. " Da sagten sie: " Tut, was Euch gefällt. " Da sprach der Priester: " Lasst uns uns hierher zu Gott kommen. "
Und Saul fragte Gott: Soll ich den Philister folgen? Wollt Ihr sie in die Hand Israels geben? Aber er antwortete ihm nicht an jenem Tage.
Und Saul sprach: Kommt hierher, alle Häuptlinge des Volkes, und wisset und seht, wo diese Sünde heute ist.
Denn so wahr der HERR lebt, der Israel rettet, auch wenn es in meinem Sohn Jonatan liegt, so wird er gewiß sterben. Doch unter dem ganzen Volk gab es keinen Mann, der ihm antwortete.
Und er sprach zu dem ganzen Israel: Ihr seid auf der einen Seite, und ich und mein Sohn Jonatan auf der anderen Seite. Und das Volk sprach zu Saul: Tu, was dir wohl erscheint.
Da sprach Saul zu dem HERRN, dem Gott Israels: "Gib mir ein vollkommenes Los". Da wurden Saul und Jonathan gefangen genommen, doch das Volk entkam.
Da sprach Saul: Werft zwischen mir und Jonathan, meinem Sohn, eine Schose. Und Jonathan wurde gefangen genommen.
Da sprach Saul zu Jonatan: "Erzähl mir, was du getan hast!" Und Jonathan erzählte ihm und sprach: "Ich habe mit dem Ende der Stange, die ich in meiner Hand hatte, nur ein wenig Honig geschmeckt, und siehe, ich muss sterben".
Da antwortete Saul: Gott soll dies tun und noch mehr, denn du wirst gewiß sterben, Jonathan.
Und das Volk sprach zu Saul: Soll denn Jonathan sterben, der solch eine große Rettung in Israel vollbracht hat? Gott soll nicht! So wahr der HERR lebt, ein Haar seines Kopfes soll nicht auf den Boden fallen, denn er hat heute mit Gott gearbeitet. So rettete das Volk Jonathan, damit er nicht starb.
Da zog Saul auf, die Philister zu verfolgen, und die Philister gingen zu ihrem Ort.
Saul eroberte das Königreich über Israel und kämpfte gegen alle seine Feinde von allen Seiten: gegen Moab, gegen die Ammoniter, gegen Edom, gegen die Könige von Zobah und gegen die Philister. Überall wohin er sich wandte, betrübte er sie.
Und er sammelte ein Heer und schlug die Amalekiter und rettete Israel aus den Händen derer, die sie plünderten.
Und die Söhne Sauls waren Jonathan, Ishui und Melchisua. Und dies waren die Namen seiner beiden Töchter: Der Name des Erstgeborenen Merab und der Name des Jüngeren Michal.
Und der Name der Frau Sauls war Ahinoam, die Tochter Ahimaas; und der Name seines Heeres war Abner, der Sohn Ners, Sauls Onkel.
Kisch war der Vater von Saul, Ner war der Vater von Abner, der Sohn von Abiel.
Und es gab einen schweren Krieg gegen die Philister während Sauls aller Tage. Und solange Saul einen starken Mann oder einen tapferen Mann sah, nahm er ihn zu sich.
Und Samuel sprach zu Saul: Der HERR hat mich gesandt, um Euch zu salben, um König zu sein über sein Volk Israel. Und nun höre nun die Stimme der Worte des HERRN.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich erinnere mich an das, was Amalek Israel tat, wie er auf dem Weg auf ihn wartete, als er aus Ägypten kam.
Geht nun hin und schlagt die Amalekiter und vernichtet alles, was sie haben, und erbarmt sie nicht, sondern tötet sowohl Männer als auch Frauen, Kleinkinder und Säuglinge, Ochsen und Schafe, Kamele und Esel.
Da versammelte Saul das Volk und zählte es in Telaim: zweihunderttausend Fußgänger und zehntausend Männer von Juda.
Und Saul kam zu einer Stadt der Amalekiter und wartete im Tal.
Und Saul sprach zu den Kenieten: Geht, zieht euch von den Amalekiten herab, damit ich euch nicht mit ihnen vernichte; denn ihr habt allen Kindern Israels Gnade gezeigt, als sie aus Ägypten kamen. So zog sich die Kenieten von den Amalekiten ab.
Und Saul schlug die Amalekiter von Havila bis zu Sur, das über Ägypten liegt.
Und er nahm Agag, den König der Amalekiter, lebendig und vernichtete das ganze Volk mit dem Schwert.
Doch Saul und das Volk bewahrten Agag und die besten Schafe, Ochsen, Fette und Lämmer und alles Gute und wollten sie nicht ganz vernichten, sondern alles Schändliche und Schmutziges, das sie vernichteten.
Dann kam das Wort des HERRN zu Samuel und sprach:
Es tut mir leid, daß ich Saul zum König gemacht habe, denn er hat sich von mir abgelehnt und meine Gebote nicht gehalten. Samuel war traurig, und er rief den ganzen Abend zu dem HERRN.
Als Samuel am Morgen früh aufstand, um Saul zu begegnen, wurde ihm gesagt: "Saul ist nach Karmel gekommen, und siehe, er hat ihm einen Platz aufgestellt, und er ist herumgegangen und ist nach Gilgal gefahren".
Und Samuel kam zu Saul, und Saul sprach zu ihm: Seiner Segnung sei der HERR. Ich habe das Gebot des HERRN erfüllt.
Und Samuel sprach: Was soll das denn bedeuten, das Schluch der Schafe in meinen Ohren und das Schluch der Ochsen, das ich höre?
Saul antwortete: "Sie haben sie von den Amalekitern gebracht, denn das Volk hat die besten Schafe und Rinder verschont, um dem HERRN, Eurem Gott, zu opfern. Die übrigen haben wir vernichtet".
Und Samuel sprach zu Saul: Bleib, und ich werde dir sagen, was der HERR mir in dieser Nacht gesagt hat. Und er sprach zu ihm: Sprich.
Und Samuel sprach: Als du klein warst in deinen Augen, warst du nicht zum Oberhaupt der Stämme Israels gemacht, und der HERR hat dich zum König über Israel gesalbt?
Und der HERR sandte Euch auf eine Reise und sprach: Geht und vernichtet die Sünder, die Amalekiter, und kämpft gegen sie, bis sie vernichtet sind.
Warum habt Ihr dann nicht auf die Stimme des Herrn gehorcht, sondern auf die Beute geflogen und getan, was dem Herrn böse ist?
Und Saul sprach zu Samuel: Ja, ich habe der Stimme des Herrn gehorcht und den Weg gegangen, den der Herr mich gesandt hat, und ich habe Agag, den König von Amalek, hergebracht und die Amalekiter vernichtet.
Doch das Volk nahm von der Beute Schafe und Ochsen, das Haupt von dem, was vollständig vernichtet werden sollte, um dem HERRN, Eurem Gott, in Gilgal zu opfern.
Und Samuel sprach: Genießt der HERR Brennopfer und Opfer so gut wie das Gehorsam der Stimme des HERRN? Seht, Gehorsam ist besser als Opfer und Gehorsam als das Fett der Schafe.
Denn Widerspruch ist wie die Sünde der Zauberei, und Härte ist wie Unrecht und Götzendienst. Weil Ihr das Wort des HERRN verworfen habt, hat er Euch auch verworfen, König zu sein.
Da sprach Saul zu Samuel: Ich habe gesündigt, weil ich das Gebot des Herrn und deine Worte übertrug, weil ich das Volk fürchtete und seiner Stimme gehorchte.
Und nun bitte ich Euch, vergebt mir meine Sünde und kehrt mit mir zurück, damit ich den HERRN verehre.
Samuel aber sprach zu Saul: Ich werde nicht mit dir zurückkehren, denn du hast das Wort des HERRN verworfen, und der HERR hat dich auch verworfen, König über Israel zu sein.
Und als Samuel sich umdrehte, um zu gehen, hielt er sich an den Fell seines Mantels, und es zerriss sich.
Und Samuel sprach zu ihm: Heute hat der HERR das Königreich Israels von dir zerrissen und es einem Nächsten von Euch gegeben, der besser ist als du.
Und auch der Stärke Israels wird nicht lügen und sich nicht umkehren, denn er ist kein Mensch, daß er sich umkehren sollte.
Da sprach er: Ich habe gesündigt, aber ehrt mich nun vor den Ältesten meines Volkes und vor Israel und kehrt mit mir zurück, damit ich dem HERRN, Eurem Gott, dienen kann.
Und Samuel wandte sich wieder nach Saul, und Saul verehrte den HERRN.
Und Samuel sprach: Bringt mir Agag, den König der Amalekiter, her. Und Agag kam zu ihm sanft. Und Agag sprach: Wahrlich ist der Schmerz des Todes vorbei.
Und Samuel sprach: Wie das Schwert Frauen kinderlos gemacht hat, so wird auch Eure Mutter unter den Frauen kinderlos sein. Und Samuel schnitt Agag vor dem HERRN in Gilgal in Stücke.
Und Samuel ging nach Rama; und Saul ging auf zu seinem Haus nach Gibea Sauls.
Und Samuel kam nicht mehr zu Saul, bis zum Tage seines Todes. Doch Samuel trauerte über Saul. Und der HERR bereute sich, daß Er Saul zum König über Israel gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Samuel: Wie lange sollst Du für Saul trauern, denn ich habe ihn abgelehnt, über Israel zu regieren? Fülle dein Horn mit Öl und geh, ich werde Dich zu Isai, dem Betlehemier, senden, denn ich habe mir einen König aus seinen Söhnen gewählt.
Und Samuel sprach: Wie soll ich gehen? Sollte es Saul hören, wird er mich töten. Und der HERR sprach: Nehmt eine Kuh mit und sagt: Ich bin gekommen, um dem HERRN zu opfern.
Und ruft Isai zum Opfer, und ich werde Euch zeigen, was Ihr tun solltet. Und werdet mir den Salben geben, den ich Euch nennen werde.
Und Samuel tat, wie der HERR es befohlen hatte, und kam nach Bethlehem. Und die Ältesten der Stadt zitterten vor seinem Kommen und sprachen: Bist du in Frieden gekommen?
Und er sprach: Frieden. Ich bin gekommen, um dem HERRN zu opfern. Heiligt euch und kommt mit mir zum Opfer. Und er heiligte Isai und seine Söhne und rief sie zum Opfer.
Und als sie kamen, sah er Eliab an und sprach: Wahrlich ist der Gesalbte des Herrn vor ihm.
Doch der HERR sprach zu Samuel: Schau nicht zu seinem Angesicht und zu seiner Größe, denn ich habe ihn abgelehnt, denn der HERR sieht nicht so, wie der Mensch sieht; denn der Mensch sieht nach dem äußeren, der HERR aber sieht nach dem Herzen.
Da rief Jese Abinadab und brachte ihn vor Samuel. Und er sprach: Auch dies hat der HERR nicht gewählt.
Dann ließ Jese Shammah vorbeikommen. Und er sprach: Auch dies hat der HERR nicht gewählt.
Und Isai führte sieben seiner Söhne vor Samuel hinweg. Samuel aber sprach zu Isai: Diese hat der HERR nicht gewählt.
Und Samuel sprach zu Isai: Sind hier alle deine Söhne? Und er sprach: Der Jüngste ist noch übrig, und siehe, er passt die Schafe. Und Samuel sprach zu Isai: Schickt und holt ihn her, denn wir werden nicht sitzen, bis er hierher kommt.
Und er sandte und brachte ihn hinein. Und nun war er rot und schönes Gesicht und schön anzusehen. Und der HERR sprach: Steht auf und salbt ihn, denn dies ist er.
Und Samuel nahm das Ölhorn und salbte ihn mitten unter seinen Brüdern. Und von jenem Tage an kam der Geist des Herrn über David. Und Samuel stand auf und ging nach Rama.
Doch der Geist des HERRN zog von Saul ab, und ein böser Geist des HERRN beunruhigte ihn.
Da sagten Sauls Diener zu ihm: "Siehe, ein böser Geist von Gott stört Euch.
So befiehlt nun unser Herr Eure Knechte, die vor Eure Augen stehen, einen Mann zu suchen, der auf der Harfe geschickt spielt. Wenn der böse Geist Gottes über Euch kommt, wird er mit seiner Hand spielen, und Ihr werdet gesund sein.
Da sprach Saul zu seinen Knechten: Bringt mir nun einen Mann, der gut spielen kann, und bringt ihn zu mir.
Und einer der Diener antwortete und sprach: Siehe, ich habe einen Sohn von Isai dem Betlehemier gesehen, der schlau spielt, und ein mächtiger Mann, und ein Krieger, und ein kluger Mann in den Dingen, und ein hübscher Mann, und der HERR ist mit ihm.
Und Saul sandte Gesandte zu Isai und sprach: Sendet mir Eure Sohn David, der bei den Schafen ist.
Und Isai nahm einen Esel mit Brot und einer Flasche Wein und einen Ziegen und sandte sie durch David, seinen Sohn, zu Saul.
Und David kam zu Saul und stand vor ihm. Und er liebte ihn sehr, und er wurde sein Waffenträger.
Und Saul sandte zu Isai und sprach: Lasst David nun vor mir stehen, denn er hat Gunst vor meinen Augen gefunden.
Und es geschah, als der böse Geist von Gott über Saul war, und David nahm eine Harfe und spielte mit seiner Hand. So erholte sich Saul und wurde gesund, und der böse Geist ging von ihm weg.
Und die Philister versammelten ihre Streitkräfte, um zu kämpfen, und versammelten sich in Socho, das zu Juda gehört, und lagerten zwischen Socho und Azeka in Ephesdamim.
Da versammelten sich Saul und die Männer Israels und legten sich am Tal Ela nieder und stellten sich auf den Kampf gegen die Philister.
Und die Philister standen auf dem Berg auf der einen Seite, und Israel auf dem Berg auf der anderen Seite, und zwischen ihnen war ein Tal.
Und aus dem Lager der Philister kam ein Helden heraus, dessen Name Goliath war, aus Gath, dessen Höhe sechs Ellen und eine Fläche war.
Und er hatte einen Kupferhelm auf seinem Kopf, und er war mit einem Kleid bewaffnet; und das Gewicht des Kleides betrug fünftausend Schekel Kupfer.
Und seine Beine waren aus Messing geschnitten und zwischen seinen Schultern ein Messingziel.
Und der Stock seiner Speer war wie ein Wobenstrahl, und das Gewicht seiner Speer war sechshundert Schekel Eisen; und ein Schildträger ging vor ihm.
Und er stand und rief zu den Streitkräften Israels und sprach zu ihnen: Warum seid Ihr ausgegangen, um Eure Schlacht aufzurichten? Bin ich nicht ein Philister, und Ihr seid Sauls Diener? Wählt euch einen Mann aus und lasst ihn zu mir hinabkommen.
Wenn er mit mir kämpfen und mich töten kann, werden wir Eure Diener sein. Wenn ich ihn aber besiege und ihn töte, werdet Ihr unsere Diener sein und uns dienen.
Und der Philister sprach: Heute trüge ich vor den Streitkräften Israels; gebt mir einen Mann, damit wir zusammen kämpfen.
Als Saul und ganz Israel diese Worte des Philisters hörten, wurden sie erschrocken und hatten große Furcht.
Und David war der Sohn jenes Ephratiter aus Bethlehem von Juda, dessen Name Jesse war; und er hatte acht Söhne. Und dieser Mann war zu Sauls Zeiten ein alter Mann unter den Menschen.
Und die drei ältesten Söhne Isais gingen und folgten Saul zum Kampf. Und die Namen seiner drei Söhne, die zum Kampf gingen: Eliab, der Erstgeborene, nach ihm Abinadab und der dritte Shamma.
Und David war der Jüngste, und die drei Ältesten folgten Saul.
Doch David ging und kehrte von Saul zurück, um die Schafe seines Vaters in Bethlehem zu weiden.
Und der Philister kam morgens und abends und stellte sich vierzig Tage lang vor.
Und Isai sprach zu David, seinem Sohn: Nehmt nun für Eure Brüder einen Epha dieses getrockneten Getreides und diese zehn Brötchen und rennt zum Lager Eures Brüders.
Und nehmt diese zehn Käses zum Kapitän ihrer Tausend und seht, wie es euren Brüdern geht, und nehmt ihre Gefangenschaft.
Saul, sie und alle Männer Israels waren im Tal Ela und kämpften gegen die Philister.
Und David stand früh morgens auf und ließ die Schafe bei einem Hüter und nahm und ging, wie Isai ihm befohlen hatte. Und er kam zum Graben, als das Heer zum Kampf ging, und schrie zum Kampf.
Denn Israel und die Philister hatten den Kampf in einer Reihe gestellt, Armee gegen Armee.
Und David ließ seinen Wagen in den Händen des Wagenmeisters und rannte in das Heer und kam und grüßte seine Brüder.
Und als er mit ihnen redete, siehe, da kam der Kämpfer, der Philister von Gath, Goliath, genannt, aus dem Heer der Philister, und sprach nach denselben Worten. Und David hörte sie.
Als alle Männer Israels den Mann sahen, flüchteten sie vor ihm und hatten große Furcht.
Und die Männer Israels sprachen: Habt Ihr diesen Mann gesehen, der hinaufgegangen ist? Wahrlich, er ist hinaufgegangen, um Israel zu widersprechen. Und derjenige, der ihn tötet, wird der König mit großen Reichtümern reich machen und ihm seine Tochter geben und sein Vaterhaus in Israel frei machen.
Und David sprach zu den Männern, die bei ihm standen, und sprach: Was soll dem getan werden, der diesen Philister tötet und Israel den Schmach entfernt? Denn wer ist dieser unbeschnittener Philister, daß er die Heerscharen des lebendigen Gottes widersprechen soll?
Und das Volk antwortete ihm so: So soll dem Menschen geschehen, der ihn tötet.
Und Eliab, sein älterer Bruder, hörte es, als er mit den Männern sprach. Eliab wurde zornig gegen David und sprach: Warum bist Du heruntergekommen? Und mit wem hast Du diese wenigen Schafe in der Wüste gelassen? Ich kenne Eure Stolz und die Bosheit Eures Herzens, denn du bist herabgekommen, um den Kampf zu sehen.
Und David sprach: Was habe ich denn getan? Gibt es denn keinen Grund?
Und er wandte sich von ihm zu einem anderen und sprach nach demselben Wort. Und das Volk antwortete ihm wieder nach dem früheren Wort.
Und als die Worte Davids hörten, die er redete, wurden sie vor Saul gelesen, und er ließ ihn rufen.
Und David sprach zu Saul: Möge sich kein Herz für ihn enttäuschen. Euer Diener wird gehen und gegen diesen Philister kämpfen.
Saul aber sprach zu David: Du kannst nicht gegen diesen Philister kämpfen, denn du bist ein junger Mann, und er ist ein Krieger von seiner Jugend an.
Und David sprach zu Saul: Dein Diener pflegte die Schafe seines Vaters, und da kamen ein Löwe und ein Bär und nahmen ein Lamm aus der Herde.
Da folgte ich ihm und schlug ihn und rettete ihn aus seinem Mund. Als er sich gegen mich erhob, hielt ich ihn an seinem Bart und schlug ihn und tötete ihn.
Euer Diener hat sowohl den Löwen als auch den Bären getötet, und dieser unbeschnittenen Philister wird wie einer von ihnen sein, weil er die Heerscharen des lebendigen Gottes entgegengesetzt hat.
Und David sprach weiter: Der HERR, der mich gerettet hat aus der Hand des Löwen und aus der Hand des Bären, er wird mich auch aus der Hand dieses Philisters befreien. Und Saul sprach zu David: Geh hin, und der HERR soll mit dir sein.
Und Saul bewaffnete David mit seiner Rüstung und legte einen Kupferhelm auf seinen Kopf und bewaffnete ihn auch mit einem Kleid.
Da brachte David sein Schwert an seine Rüstung und versuchte, zu gehen, denn er hatte es nicht geprüft. Da sprach David zu Saul: Ich kann nicht mit diesen gehen, denn ich habe sie nicht geprüft. Und David ließ sie von ihm fallen.
Und er nahm seinen Stab in seiner Hand und wählte fünf glatte Steine aus dem Bach und legte sie in einen Hirtebe, den er hatte, ja in einem Schreiber, und seine Schlinge hielt er in seiner Hand. Und er näherte sich dem Philistinen.
Und der Philister kam und kam zu David, und der Mann, der den Schild trug, ging vor ihm.
Und als der Philister umsah und David sah, verachtete er ihn, denn er war ein junger Mann, rot und hübsch.
Und der Philister sprach zu David: Bin ich ein Hund, daß Ihr mit Staben zu mir kommt? Und der Philister verfluchte David mit seinen Göttern.
Und der Philister sprach zu David: Komm zu mir, und ich gebe dein Fleisch den Vögeln des Himmels und den Wildtieren des Feldes.
Da sprach David zu dem Philister: "Du kommst zu mir mit Schwert, Speer und Schild, doch ich komme zu dir im Namen des Herrn der Heerscharen, des Gottes der Heerscharen Israels, den du verleugnet hast.
Heute wird der HERR Euch in meine Hand geben, und ich werde Euch schlagen und Euer Haupt von Euch nehmen. Heute werde ich die Leichen des Philisterskriegs den Vögeln des Himmels und den wilden Tieren der Erde geben, damit die ganze Erde weiß, daß es einen Gott in Israel gibt.
Und diese ganze Gemeinde wird wissen, daß der HERR weder mit Schwert noch mit Speer rettet, denn der Kampf gehört dem HERRN, und er wird euch in unsere Hände geben.
Und es geschah, als der Philister stand und kam und sich David zu begegnen näherte, eilte David und rannte zum Heer, um dem Philister entgegenzutreten.
Und David legte seine Hand in seine Tasche und nahm einen Stein und schlug ihn und schlug den Philister in seine Stirn, so dass der Stein in seine Stirn ging. Und er fiel auf sein Angesicht auf die Erde.
Und David eroberte den Philister mit einer Schlinge und einem Stein und schlug den Philister und tötete ihn. Doch David hatte kein Schwert in der Hand.
Da rannte David hin und stellte sich auf den Philistinen. Er nahm sein Schwert und zog es aus seiner Schlinge und schlug ihn um und schnitt ihm den Kopf ab. Als die Philister sahen, dass ihr Mächtiger tot war, flüchteten sie.
Und die Männer von Israel und von Juda standen auf und schrien und jagten die Philister, bis Ihr bis zum Tal und zu den Toren von Ekron kamst. Und die Verwundeten der Philister fielen auf dem Weg nach Shaaraim, nach Gath und nach Ekron.
Und die Israeliten kehrten von der Verfolgung der Philister zurück und plünderten ihre Zelte.
Und David nahm den Kopf des Philisters und brachte ihn nach Jerusalem; aber seine Waffen legte er in sein Zelt.
Als Saul David zum Kampf gegen den Philister sah, fragte er Abner, den Obersten der Heere: "Abner, dessen Sohn ist dieser junge Mann?" Abner antwortete: "So wahr Euer Leben liegt, König, das kann ich nicht sagen".
Und der König sprach: Fragst doch nach, welcher Sohn der Streiche ist.
Als David von der Schlacht des Philisters zurückkehrte, nahm Abner ihn und brachte ihn vor Saul mit dem Kopf des Philisters in der Hand.
Und Saul fragte ihn: Wem seid Ihr Sohn, junger Mann? Und David antwortete: Ich bin der Sohn Deines Knecht Isais, des Betlehemiters.
Und es geschah, als er mit Saul zu reden beendet hatte, daß Jonathan mit Davids Seele verbunden war, und Jonathan liebte ihn wie seine eigene Seele.
Saul nahm ihn an jenem Tag und ließ ihn nicht mehr nach Hause zu seinem Vater gehen.
Dann schlossen Jonatan und David einen Bund, weil er ihn liebte wie seine eigene Seele.
Und Jonathan zog sich das Gewand, das er trug, aus und gab es David und seine Kleider, sein Schwert, sein Bogen und sein Gürtel.
Und David ging hin, wohin Saul ihn schickte, und handelte mit Weisheit. Saul setzte ihn über die Kriegsleute, und er war wohlgefällig vor dem ganzen Volk und auch vor den Dienern Sauls.
Und es geschah, als sie kamen, als David von der Vernichtung des Philisters zurückkam. Und die Frauen kamen aus allen Städten Israels, singend und tanzend, um König Saul zu begegnen, mit Tabetten, Freude und mit Musikinstrumenten.
Und die Frauen antworteten einander als sie spielten und sprachen: Saul hat Tausende und David Zehntausende getötet.
Und Saul war sehr wütend und das Wort war ihm nicht gefiel. Und er sprach: David haben sie Zehntausende zugeschrieben, mir aber Tausende zugeschrieben, und was kann er denn mehr haben als das Königreich?
Und Saul blickte von jenem Tag an auf David.
Und es geschah am nächsten Tag, daß der böse Geist von Gott über Saul kam, und er prophezeite inmitten des Hauses. Und David spielte mit seiner Hand, wie zu anderen Zeiten, und Saul hatte eine Speer in der Hand.
Und Saul warf den Speer, denn er sagte: Ich werde mit ihm David bis zur Mauer schlagen. Und David flüchtete zweimal vor seinem Angesicht.
Und Saul fürchtete David, weil der HERR mit ihm war und sich von Saul abgewandt hatte.
Da nahm Saul ihn von ihm ab und stellte ihn zum Oberhaupt über Tausende. Und er ging hinaus und kam vor dem Volk hinein.
Und David handelte mit Weisheit in all seinen Wegen, und der HERR war mit ihm.
Als Saul also sah, dass er sich sehr weise verhalten hatte, fürchtete er ihn.
Doch alle Israel und Juda liebten David, weil er vor ihnen ging und kam.
Und Saul sprach zu David: Siehe, meine ältere Tochter Merab will ich dir zur Ehefrau geben. Nur sei für mich tapfer und kämpft für den HERRN. Denn Saul sprach: Meine Hand soll nicht über ihn sein, sondern die Hand der Philister über ihn.
Und David sprach zu Saul: Wer bin ich? Und was ist mein Leben und das Haus meines Vaters in Israel, daß ich zum Schwiegersohn des Königs werde?
Aber es geschah, als Sauls Tochter Merab David gegeben werden sollte, dass sie Adriel dem Meholathischen zur Ehefrau gegeben wurde.
Und Michal, Sauls Tochter, liebte David. Und es wurde Saul berichtet, und das war ihm wohlgefallen.
Da sagte Saul: "Ich werde sie ihm geben, damit sie ihm eine Falle wird und die Hand der Philister gegen ihn sein kann". Da sprach Saul zu David: "Heute wirst du mein Schwiegersohn sein in einem der beiden".
Und Saul befahl seinen Knechten: "Sagt heimlich zu David und sagt: Siehe, der König freut sich über Euch, und alle seine Knechte lieben Euch. So seid nun der Schwiegersohn des Königs".
Und Sauls Knechte sprachen diese Worte Davids Ohren. Da sprach David: Seid es euch leicht, Königssüchter zu sein, da ich ein armerer Mann bin, und man mich nicht achtet?
Und Sauls Knechte berichteten ihm und sprachen: So hat David gesprochen.
Und Saul sprach: So sollt ihr David sagen: Der König wünscht sich keine Zähre, sondern einhundert Fellhäute von den Philistern, um sich von den Feinden des Königs zu rächen. Saul aber wollte, daß David von den Philistern fallen würde.
Und als seine Knechte diese Worte David erzählten, erfreute es sich David sehr, König zu sein, und die Tage waren noch nicht vergangen.
Da stand David auf und ging, er und seine Männer, und schlug zweihundert Männer der Philister nieder. David brachte ihre Vorhäute und erzählten es dem König, damit er Königssüchter werde. Saul gab ihm seine Tochter Michal zur Ehefrau.
Und Saul sah und wußte, daß der HERR mit David war und daß Michal, Sauls Tochter, ihn liebte.
Und Saul fürchtete David noch mehr; und Saul wurde zu Davids ständigen Feind.
Und die Fürsten der Philister gingen hinaus. Und es geschah, als sie hinausgingen, dass David weiser war als alle Diener Sauls, so dass sein Name sehr bekannt wurde.
Und Saul sprach zu seinem Sohn Jonatan und zu allen seinen Dienern, dass sie David töten sollten.
Doch Jonathan, der Sohn Sauls, liebte David sehr. Da erzählte Jonatan David: "Saul, mein Vater, sucht Euch umzubringen. So hütet Euch nun bis zum Morgen und verbleibt in einem heimlichen Ort und versteckt Euch.
Und ich werde ausgehen und neben meinem Vater auf dem Feld stehen, wo Ihr seid, und ich werde mit meinem Vater über Euch sprechen; und was ich sehe, werde ich Euch mitteilen.
Und Jonathan sprach gut von David zu Saul, seinem Vater, und sprach zu ihm: Der König soll nicht gegen David, seinen Knecht, sündigen, weil er nicht gegen Dich gesündigt hat, und weil seine Werke zu Dir sehr gut gewesen sind.
Denn er setzte sein Leben in seine Hand und tötet den Philister, und der HERR hat eine große Rettung für ganz Israel geschaffen. Ihr habt es gesehen und euch freut. Warum wollt Ihr also gegen unschuldiges Blut sündigen, um David ohne Grund zu töten?
Und Saul hörte Jonathans Stimme, und Saul schwörte: So wahr der HERR lebt, er soll nicht getötet werden.
Und Jonathan rief David und Jonathan zeigte ihm all diese Dinge. Und Jonathan brachte David zu Saul, und er war vor ihm, wie früher.
Und es gab wieder einen Krieg, und David ging hinaus und kämpfte gegen die Philister und schlug sie mit einer großen Schlacht nieder, und sie flüchteten vor ihm.
Und der böse Geist des Herrn war auf Saul, als er in seinem Haus mit seinem Speer in der Hand saß. Und David spielte mit seiner Hand.
Und Saul versuchte, David mit dem Speer bis zur Mauer zu schlagen, doch er flügelte vor Saul und schlug den Speer in die Mauer. Und David flüchtete und flüchtete in jener Nacht.
Saul schickte auch Gesandte zu Davids Haus, um ihn zu bewachen und ihn am Morgen zu töten. Michal, die Frau Davids, sagte zu ihm: "Wenn du dein Leben nicht bis heute Nacht bewahrt, sollst du morgen getötet werden".
Und Michal ließ David durch ein Fenster herabkommen. Da ging er und flüchtete und flüchtete.
Und Michal nahm ein Bild und legte es auf das Bett und legte ein Kissen aus Ziegenhaar für seine Stütze und bedeckte es mit einem Tuch.
Als Saul Gesandte sandte, um David zu holen, sagte sie: "Er ist krank".
Und Saul sandte wieder Botschafter zu David und sprach: Bringt ihn mir auf dem Bett, damit ich ihn töte.
Und als die Gesandten kamen, siehe, ein Bild lag im Bett, mit einem Kissen aus Ziegenhaaren als Stütze.
Da sprach Saul zu Michal: Warum hast Du mich so betrogen und meinen Feind fortgeschickt, daß er entkommen ist? Da antwortete Michal Saul: Er hat mir gesagt: Lass mich gehen; warum soll ich dich töten?
Und David flüchtete und flüchtete und kam zu Samuel in Rama und berichtete ihm alles, was Saul ihm getan hatte. Und er und Samuel gingen und wohnten in Naioth.
Und es wurde Saul gemeldet: Siehe, David ist in Naioth in Rama.
Und Saul sandte Gesandte, um David zu holen. Und als sie sah, daß die Gruppe der Propheten prophezeite und Samuel über sie stand, fiel der Geist Gottes auf die Gesandten Sauls, und sie prophezeiten ebenfalls.
Und es wurde Saul gemeldet, und er sandte andere Gesandte, und sie profetierten ebenso. Und Saul sandte wieder Gesandte zum dritten Mal, und sie profetierten auch.
Und er ging auch nach Rama und kam zu einem großen Brunnen in Sechu. Und er fragte und sprach: Wo sind Samuel und David? Und einer sagte: Siehe, sie sind in Naioth in Rama.
Und er ging dorthin nach Naioth in Rama; und auch der Geist Gottes war auf ihm, und er ging fort und prophezeite, bis er nach Naioth in Rama kam.
Und er zog auch seine Kleider aus und prophezeite vor Samuel, und legte sich den ganzen Tag und die ganze Nacht nackt hin. Warum sagen sie: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und David flüchtete von Naioth in Rama und kam und sprach vor Jonathan: Was habe ich getan? Was ist mein Unrecht? Und was ist meine Sünde vor deinem Vater, daß er mein Leben sucht?
Und er sprach zu ihm: Gott erbarme dich! Du wirst nicht sterben. Seht, mein Vater tut nichts, weder groß noch klein, als es mir zu zeigen. Und warum sollte mein Vater mir diese Sache verbergen? So ist es nicht.
Und David schwor noch einmal und sprach: Dein Vater weiß wahrlich, daß ich Gunst in Deinen Augen gefunden habe, und er sagt: Lasst dies Jonathan nicht wissen, damit er nicht traurig wird. Aber wahrlich, so wie der HERR lebt und wie euer Seele lebt, gibt es nur einen Schritt zwischen mir und dem Tod.
Da sprach Jonathan zu David: Alles, was Deine Seele begehrt, werde ich auch für Dich tun.
Und David sprach zu Jonathan: Siehe, morgen ist der Neumond, und ich werde nicht scheitern, mit dem König zum Essen zu sitzen; sondern lasst mich gehen, und ich werde mich auf dem Feld verstecken bis zum dritten Abend.
Wenn Euer Vater mich überhaupt vermisst, dann sagt: David hat mich dringend um Erlaubnis gebeten, nach seiner Stadt Betlehem zu fliehen, denn dort gibt es ein jährliches Opfer für die ganze Familie.
Wenn er so sagt: "Es ist gut", so ist euer Diener in Frieden. Wenn er aber sehr wütend ist, so solltet Ihr sicher sein, dass er etwas Böses vorhat.
Darum sollt Ihr Seinem Knecht Gunst tun, denn Ihr habt den Knecht des HERRN mit Euch in einen Bund gebracht. Doch wenn es bei mir Unrecht gibt, tötet mich selbst. Warum solltet Ihr mich zu Eurem Vater bringen? "
Da sprach Jonatan: "Das soll doch nicht mehr so sein. Wäre ich doch gewusst, daß mein Vater ein Übel auf Euch beschlossen hat, so hätte ich es Euch nicht gesagt.
Und David sprach zu Jonathan: Wer soll mir sagen? Oder was, wenn euer Vater Euch unhöflich antwortet?
Und Jonathan sprach zu David: Kommt, lasst uns ins Feld gehen. Und sie gingen beide ins Feld.
Und Jonathan sprach zu David: Herr, Gott Israels, wenn ich meinen Vater schon morgen oder schon am dritten Tag gefragt habe, und siehe, es gibt etwas Gutes für David, und ich schicke dann nicht zu Euch und sage es Euch,
So und noch mehr soll der HERR Jonathan tun. Doch wenn es meinem Vater wohlgefallen ist, Euch etwas Böses zu tun, so werde ich es Euch zeigen und Euch zurückschicken, damit Ihr in Frieden geht. Und der HERR soll mit Euch sein, wie er mit meinem Vater war.
Und nicht nur, solange ich noch lebe, solltet Ihr mir die Güte des Herrn zeigen, dass ich nicht sterbe:
Aber auch Eure Güte solltet Ihr nicht für immer von meinem Haus abbrechen. Nein, nicht, wenn der HERR Davids Feinde aus der Erde ausgerottet hat.
Und Jonathan schloss einen Bund mit dem Hause Davids, und sprach: Der HERR soll es auch von den Händen Davids Feinde verlangen.
Und Jonathan ließ David wieder schwören, weil er ihn liebte; denn er liebte ihn wie seine eigene Seele.
Da sprach Jonathan zu David: Morgen ist der Neumond, und Ihr werdet vermisst werden, denn euer Platz wird leer sein.
Und wenn Ihr drei Tage geblieben seid, dann solltet Ihr schnell hinabgehen und an den Ort kommen, an dem Ihr Euch versteckt hattet, als das Geschäft in der Hand war, und an dem Stein Esel bleiben.
Und ich werde drei Pfeile an seiner Seite schießen, als hätte ich ein Ziel getroffen.
Und siehe, ich werde einen Jungen schicken und ihm sagen: Geh und sucht die Pfeile heraus. Wenn ich dem Jungen ausdrücklich sage: Siehe, die Pfeile sind an dieser Seite von Euch, nehmt sie. Dann kommt, denn Friede ist für Euch und kein Schaden, so lebendig wie der HERR.
Aber wenn ich dem Jungen sage: Siehe, die Pfeile sind über Euch hinaus, so geht, denn der HERR hat Euch fortgeschickt.
Und was die Sache betrifft, von der wir beide gesprochen haben, siehe, der HERR soll zwischen uns und Euch für immer sein.
Und David versteckte sich im Feld. Und als der Neumond kam, setzte der König ihn hin, um Fleisch zu essen.
Und der König setzte sich auf seinen Sitz, wie zu anderen Zeiten, sogar auf einen Sitz an der Mauer. Und Jonathan stand auf, und Abner setzte sich neben Saul, und Davids Platz war leer.
Doch Saul sprach an jenem Tag nichts, denn er dachte: "Es ist ihm etwas zugefallen. Er ist nicht rein, er ist sicherlich nicht rein".
Und es geschah am nächsten Tag, am zweiten Monat des Monats, daß Davids Platz leer war. Da sprach Saul zu seinem Sohn Jonatan: Warum kommt der Sohn Isais weder gestern noch heute zum Essen?
Und Jonathan antwortete Saul: David bat mich dringend um Erlaubnis, nach Bethlehem zu gehen:
Und er sprach: Lasst mich gehen, denn unsere Familie hat ein Opfer in der Stadt, und mein Bruder hat mir geboten, dort zu sein. Und nun, wenn Ihr mich wohlgefällig findet, lasst mich gehen, um meine Brüder zu sehen. Darum kommt er nicht zum Tisch des Königs.
Da wurde Saul zornig gegen Jonatan, und er sprach zu ihm: "Du Sohn der bösen widersetzten Frau, weiß ich nicht, dass Ihr den Sohn Isais gewählt habt, um Euch selbst zu verleumden und Eure Mutter die Nacktheit zu verleumden?
Denn solange der Sohn Isais auf der Erde lebt, werdet Ihr weder festhalten, noch euer Königreich. Schickt nun, und bringt ihn zu mir, denn er wird gewiß sterben.
Und Jonathan antwortete Saul, seinem Vater, und sprach zu ihm: Warum soll er sterben? Was hat er getan?
Und Saul warf einen Speer auf ihn, um ihn zu schlagen. Da wußte Jonatan, daß sein Vater entschlossen war, David zu töten.
Da erhob sich Jonathan mit großer Wut vom Tisch und aß am zweiten Monat kein Fleisch, denn er war betrübt über David, weil sein Vater ihn geschmäht hatte.
Und es geschah am Morgen, daß Jonathan mit einem kleinen Jungen in die Zeit, die mit David vereinbart war, ins Feld ging.
Und er sagte zu seinem Jungen: "Rannt, sucht nun die Pfeile, die ich schieße". Und als der Junge rannte, schoss er einen Pfeil hinter sich.
Und als der Jüngling an den Ort des Pfeils kam, den Jonathan geschossen hatte, rief Jonathan nach dem Jüngling und sprach: Ist das Pfeil nicht über Euch?
Und Jonathan rief nach dem Jungen: "Spielt, beeilt euch! Bleibt nicht!" Und Jonathans Jüngling sammelte die Pfeile und kam zu seinem Herrn.
Aber der Junge wusste nichts: Nur Jonatan und David wussten es.
Und Jonathan gab seinem Jungen seine Artillerie und sprach zu ihm: Geh und bringe sie in die Stadt.
Und als der Jüngling weg war, trat David von einem Ort nach Süden auf und fiel auf sein Angesicht auf den Boden und beugte sich dreimal. Und sie küssten einander und weinten einander, bis David überstieg.
Und Jonathan sprach zu David: Geh in Frieden, denn wir beide haben uns im Namen des HERRN geschworen: Der HERR soll zwischen mir und dir sein und zwischen meinem Nachwuchs und deinem Nachwuchs für immer. Und er stand auf und ging fort. Und Jonathan ging in die Stadt.
Da kam David zu Nob zu Ahimelech, dem Priester. Da Ahimelech David traf, hatte er Angst und sprach zu ihm: "Warum bist Du allein und gibt es keinen Mann bei Dir?"
Und David sprach zu Ahimelech dem Priester: Der König hat mir eine Angelegenheit geboten und gesagt: Niemand soll etwas von der Angelegenheit wissen, wohin ich dich schicke, und von dem, was ich dir geboten habe. Und ich habe meine Diener an einem solchen Ort bestimmt.
Gib mir nun fünf Brötchen in meiner Hand, oder was es gibt.
Und der Priester antwortete David und sprach: Es gibt kein gewöhnliches Brot unter meiner Hand, sondern heiliges Brot, wenn die jungen Männer sich wenigstens von den Frauen bewahren.
Da antwortete David dem Priester und sprach zu ihm: "Wahrlich, seit drei Tagen, seit ich herauskam, sind Frauen vor uns gehalten worden, und die Gefäße der jungen Männer sind heilig, und das Brot ist in gewöhnlicher Weise, ja, obwohl es heute im Gefäß geheiligt ist.
Und der Priester gab ihm das heilige Brot, denn es gab dort kein Brot außer dem Zeigbrot, das von dem HERRN entnommen wurde, um an dem Tag, an dem es entnommen wurde, heißes Brot zu legen.
Und es war an jenem Tag ein Mann von Sauls Dienern, der vor dem HERRN festgehalten war. Sein Name war Doeg, ein Edomiter, der Vorsteher der Hirten von Saul.
Da sprach David zu Ahimelech: "Habt Ihr denn nicht hier ein Speer oder ein Schwert? Denn ich habe weder mein Schwert noch meine Waffen mitgebracht, denn es ist dringend, was der König zu tun hat.
Und der Priester sprach: Das Schwert Goliaths, des Philistinen, den Ihr im Tal Ela getötet habt, siehe, hier ist es in einen Kleid hinter dem Ephod verwickelt. Wenn Ihr das nehmt, nehmt es, denn hier gibt es nichts anderes als das. Da sprach David: Es gibt nichts Ähnliches; gebt es mir.
Und David stand auf und flüchtete an jenem Tage vor Furcht vor Saul und ging zu Achis, dem König von Gath.
Und die Knechte von Achis sprachen zu ihm: Ist dies nicht David, der König des Landes? Singen sie nicht gegenseitig von ihm im Tanz: "Saul hat seine Tausende getötet, und David seine Zehntausende?"
Und David hielt diese Worte in seinem Herzen und fürchtete sich sehr vor Achis, dem König von Gath.
Und er änderte vor ihnen sein Verhalten und tat so, als wäre er verrückt in ihren Händen. Er schraubte sich an den Türen des Tores und ließ seinen Sputzen auf seinen Bart fallen.
Da sprach Achis zu seinen Knechten: Ihr seht, daß der Mann verrückt ist. Warum habt Ihr ihn dann zu mir gebracht?
Brauche ich denn verrückte Männer, weil Ihr diesen Kerl gebracht habt, um vor mir den Verrückten zu spielen? Soll dieser Kerl in mein Haus kommen?
Und David zog von dort fort und flüchtete in die Höhle Adullam. Und als seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters davon hörten, gingen sie hinunter zu ihm.
Und alle, die in Bedrängnis waren, und alle, die Schulden hatten, und alle, die nicht zufrieden waren, versammelten sich zu ihm; und er wurde Oberhaupt über sie; und es waren mit ihm etwa vierhundert Männer.
Da ging David von dort nach Mispa in Moab und sprach zum König von Moab: " Lasst meinen Vater und meine Mutter hierherkommen und bleiben bei Euch, bis ich weiß, was Gott für mich tun wird. "
Und er brachte sie vor den König von Moab, und sie blieben bei ihm, solange David in der Höhle war.
Und der Prophet Gad sprach zu David: Bleib nicht in der Höhle, sondern zieh fort und geh ins Land von Juda. Da zog David fort und kam in den Wald von Hareth.
Als Saul hörte, daß David und die Männer, die mit ihm waren, gefunden worden waren, wohnte er nun in Gibea unter einem Baum in Rama und hatte seinen Speer in der Hand und alle seine Knechte standen um ihn herum.
Da sprach Saul zu seinen Knechten, die um ihn herum standen: "Hört nun, Benjaminiter! Wollt der Sohn Isais jedem von Euch Felder und Weinberge geben und Euch alle zum Obersten von Tausenden und zum Obersten von Hunderten stellen?
Ihr habt alle gegen mich Verschwörung gemacht, und niemand sagt mir, dass mein Sohn einen Bund mit dem Sohn Isais geschlossen hat, und keiner von Euch hat Mitleid mit mir, oder sagt mir, dass mein Sohn meinen Knecht gegen mich aufgeregt hat, um in Gefängnis zu liegen, wie es heute der Fall ist?
Da antwortete Doeg, der Edomiter, der über die Knechte Sauls stellte, und sprach: Ich sah den Sohn Isais kommen nach Nob, nach Ahimelech, dem Sohn Ahitubs.
Und er fragte den HERRN um ihn und gab ihm Speise und gab ihm das Schwert Goliaths, des Philistins.
Dann schickte der König ein Gesandtes und rief den Priester Ahimelech, den Sohn Ahitubs, und das ganze Haus seines Vaters, die Priester, die in Nob lebten. Und sie kamen alle zum König.
Da sprach Saul: "Hört nun, Sohn Ahitubs!" Er antwortete: "Hier bin ich, mein Herr".
Da sprach Saul zu ihm: "Warum habt Ihr und der Sohn Isais gegen mich verschwört, indem Ihr ihm Brot und ein Schwert gegeben habt und Gott um ihn gebeten habt, daß er sich gegen mich erhebt und auf Lager liegt, wie es heute der Fall ist?"
Und Ahimelech antwortete dem König und sprach: Wer ist denn unter allen deinen Knechten so treu wie David, der Königsschwieger, der deinem Gebot gehorcht und in Deinem Hause geehrt wird?
Habe ich nun angefangen, Gott um ihn zu fragen? Verweigert es mich! Der König soll seinem Diener und dem ganzen Haus meines Vaters nichts schuldig machen, denn Euer Diener wusste nichts davon, weder mehr noch weniger.
Und der König sprach: Du wirst bestimmt sterben, Ahimelek, Ihr und das ganze Haus Eures Vaters.
Und der König sprach zu den Fußgängern, die um ihn standen: Kehrt um und tötet die Priester des HERRN, weil auch ihre Hand mit David ist und weil sie wussten, wann er flüchtete und es mir nicht mitteilte. Doch die Knechte des Königs wollten nicht ihre Hand ausstrecken, um die Priester des HERRN zu töten.
Und der König sprach zu Doeg: Kehrt um und zieht auf die Priester. Da wandte sich Doeg, der Edomiter, um und zog auf die Priester und tötete an jenem Tag achtundfünf Personen, die einen Leinen-Ephod trugen.
Und Nob, die Stadt der Priester, schlug er mit dem Schwert, sowohl Männer als auch Frauen, Kinder und Säuglinge, Ochsen, Esel und Schafe, mit dem Schwert.
Doch einer von den Söhnen Ahimelechs, des Sohnes Ahitubs, genannt Abiathar, flüchtete und folgte David.
Und Abiathar zeigte David, daß Saul die Priester des Herrn getötet hatte.
Und David sprach zu Abiathar: Ich wußte an jenem Tage, als Doeg der Edomiter dort war, daß er Saul sicher sagen würde: Ich habe den Tod aller Personen des Hauses Deines Vaters verursacht.
Bleibt bei mir, fürchtet euch nicht, denn wer mein Leben sucht, der sucht Euer Leben, und bei mir werdet Ihr in Sicherheit sein.
Dann berichteten sie David: "Siehe, die Philister kämpfen gegen Keilah und berauben die Mühlen.
Da fragte David den Herrn: "Sollte ich diese Philister schlagen?" Und der Herr sprach zu David: "Geh und schlage die Philister und rette Keila".
Da sagten Davids Männer zu ihm: "Siehe, wir haben Angst hier in Juda. Wie viel mehr, wenn wir nach Keila kommen, um gegen die Philisterkräfte zu kämpfen?
Und David fragte noch einmal den HERRN. Und der HERR antwortete ihm und sprach: Steigt und zieht nach Keilah hinab, denn ich werde die Philister in Deine Hand geben.
Da ging David und seine Männer nach Keila und kämpften gegen die Philister und nahmen ihre Vieh und schlugen sie mit einer großen Schlacht nieder. So rettete David die Bewohner von Keila.
Und es geschah, als Abiathar, der Sohn Ahimelechs, zu David nach Keila flüchtete, kam er mit einem Ephod in der Hand hinab.
Und es wurde Saul gemeldet, daß David nach Keilah gekommen war. Da sprach Saul: Gott hat ihn in meine Hand gegeben, denn er ist eingeschlossen, weil er in eine Stadt gelangt ist, die Türen und Schlösser hat.
Und Saul rief das ganze Volk zum Kampf zusammen, um nach Keilah hinabzugehen und David und seine Männer zu belagern.
Und David wußte, daß Saul heimlich Unheil gegen ihn verübt hatte, und sprach zu Abiathar, dem Priester: Bringt das Ephod hierher.
Da sprach David: "Herr, der Gott Israels, Euer Diener hat gewiss gehört, daß Saul nach Keilah will, um die Stadt um meines willen zu vernichten.
Werden die Männer von Keila mich in seine Hand geben? Wird Saul hinabkommen, wie Dein Knecht es gehört hat? O HERR, der Gott Israels, bitte Dich, sag es Deinem Knecht. Und der HERR sprach: Er wird hinabkommen.
Da sprach David: "Wollen die Männer von Keila mich und meine Männer in die Hand Sauls übergeben?" Da sprach der HERR: "Sie werden Euch übergeben".
Da setzten sich David und seine Männer, etwa sechshundert, auf und gingen aus Keilah, wohin sie hingehen konnten. Und es wurde Saul gemeldet, dass David aus Keilah geflohen war, und er kehrte nicht hinaus.
Und David wohnte in der Wüste in Festungen und blieb auf einem Berg in der Wüste Zif. Saul suchte ihn täglich, aber Gott ließ ihn nicht in seine Hand.
Und David sah, daß Saul herausgekommen war, um sein Leben zu suchen. Und David war in der Wüste Zif im Wald.
Da stand Jonathan, Sauls Sohn, auf und ging zu David in den Wald und stärkte seine Hand in Gott.
Und er sprach zu ihm: Fürchtet euch nicht, denn die Hand meines Vaters Saul wird Euch nicht finden, und Ihr werdet König über Israel sein, und ich werde nach Euch sein. Auch mein Vater Saul weiß davon.
Und die beiden machten einen Bund vor dem HERRN. Und David blieb im Wald, und Jonathan ging nach Hause.
Dann kamen die Zifiter zu Saul in Gibea und sprachen: "Ist David nicht bei uns in den Festungen im Wald auf dem Hügel Hachila, das im Süden von Jeshimon ist, versteckt?
Und nun, Könige, zieht nun hinunter, wie Eure Seele es begehrt, hinunterzusteigen; und unser Teil wird sein, ihn in den Händen des Königs zu übergeben.
Und Saul sprach: Selig seiet Ihr vom HERRN, denn ihr habt Mitleid mit mir.
Geht, bitte, bereitet Euch noch einmal vor, und erkennt und seht seinen Ort, an dem er gefolgt ist, und wer ihn dort gesehen hat, denn mir wurde gesagt, dass er sehr subtil handelt.
Seid also aufmerksam und erkennt alle Hüllen, an denen er sich versteckt, und kommt mit Sicherheit zu mir zurück, und ich werde mit Euch gehen. Und wenn er im Lande ist, werde ich ihn durch alle Tausende von Juda suchen.
Und sie standen auf und gingen vor Saul nach Zif. Doch David und seine Männer waren in der Wüste Maon, in der Ebene im Süden von Jeshimon.
Auch Saul und seine Männer gingen, um ihn zu suchen. Da erzählten sie David, daß er in einen Felsen hinabgestiegen war und in der Wüste Maon wohnte. Als Saul das hörte, verfolgte er David in der Wüste Maon.
Und Saul ging auf diese Seite des Berges, und David und seine Männer auf die andere Seite des Berges. Und David eilte davon, aus Furcht vor Saul zu fliehen, denn Saul und seine Männer umschlossen David und seine Männer, um sie zu ergreifen.
Doch ein Gesandter kam zu Saul und sprach: "Sauf dich und komm, denn die Philister sind in das Land eingedrungen".
Da kehrte Saul von der Jagd nach David zurück und ging gegen die Philister. Deshalb nannte man jenen Ort Selahammahlekot.
Und David stieg von dort hin und wohnte in Festungen in Engedi.
Als Saul von der Verfolgung der Philister zurückkehrte, wurde ihm gesagt: "Siehe, David ist in der Wüste Engedi".
Da nahm Saul drei Tausend ausgewählte Männer aus ganz Israel und ging David und seine Männer auf den Felsen der Wildkäfer zu suchen.
Und er kam auf dem Weg zu den Schafherden, wo eine Höhle war. Saul ging hinein, um seine Füße zu bedecken, und David und seine Männer blieben an den Rand der Höhle.
Und Davids Männer sagten zu ihm: Siehe, es ist der Tag, an dem der HERR zu dir sagte: Siehe, ich werde deinen Feind in deine Hand geben, damit du ihm tun könntest, wie es dir wohl erscheint. Da stand David auf und schnitt heimlich das Gewand von Saul ab.
Und es geschah danach, dass Davids Herz ihn schlug, weil er Sauls Rock abgeschnitten hatte.
Und er sprach zu seinen Männern: Der HERR soll es mir verweigern, meinem Herrn, dem Gesalbten des HERRN, so etwas zu tun, daß ich meine Hand gegen ihn ausstrecke, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Da hielt David seine Knechte mit diesen Worten und ließ sie nicht aufsteigen gegen Saul. Da stieg Saul aus der Höhle und ging weiter.
Dann stand auch David auf und zog aus der Höhle heraus und rief nach Saul: "Mein Herr, der König!" Als Saul hinter ihm blickte, kniete David auf die Erde und verbeugte sich.
Da sprach David zu Saul: Warum hörst Du die Worte der Männer, die sagen: Siehe, David sucht Euch zu schaden?
Siehe, heute haben Eure Augen gesehen, wie der HERR Euch heute in meiner Hand in der Höhle überliefert hat. Einige haben mich gebeten, Euch zu töten, doch mein Auge hat Euch verschont, und ich habe gesagt: Ich werde meine Hand nicht gegen meinen Herrn ausstrecken, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Und seht, mein Vater, und seht den Fell Ihres Gewandes in meiner Hand; denn da ich den Fell Ihres Gewandes abgeschnitten habe und Euch nicht getötet habe, so erkennt und seht, daß es in meiner Hand weder Übel noch Übel gibt, und daß ich nicht gegen Euch gesündigt habe; doch sucht Ihr nach meiner Seele, um sie zu nehmen.
Der HERR soll zwischen mir und Euch richten, und der HERR soll mich von Euch rächen, doch meine Hand soll nicht auf Euch liegen.
Wie ein altes Sprichwort sagt: Von den Gottlosen kommt das Böse, aber meine Hand wird nicht über Euch sein.
Nach wem ist der König von Israel gekommen? Nach wem verfolgt Ihr? Nach einem toten Hund, nach einer Flöhe.
Der HERR soll also richten und zwischen uns und Euch richten, und erwacht und verteidigt meinen Fall und erlöst mich aus Eurer Hand.
Und es geschah, als David diese Worte Sauls zu sagen beendet hatte, daß Saul sprach: Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David? Da erhob Saul seine Stimme und weinte.
Und er sprach zu David: Du bist gerechter als ich, denn du hast mir das Gute belohnt, und ich habe dir das Böse belohnt.
Und heute hast Du erwiesen, wie gut Du zu mir gehandelt hast, denn als der HERR mich in Deine Hand gab, habt Ihr mich nicht getötet.
Denn wenn ein Mann seinen Feind findet, wird er ihn wohl gehen lassen? Darum soll der HERR Euch für das Gute belohnen, was Ihr mir heute getan habt.
Und nun, siehe, ich weiß wohl, daß Ihr bestimmt König werdet und daß das Königreich Israels in Eure Hand festgehalten wird.
Schwört mir nun bei dem HERRN, daß Ihr meine Nachkommenschaft nach mir nicht vernichtet und meinen Namen nicht aus dem Hause meines Vaters vernichtet.
Und David schwor Saul einen Eid. Und Saul ging nach Hause, und David und seine Männer schlugen sie in die Höhle.
Und Samuel starb, und alle Israeliten versammelten sich und trauerten über ihn und begraben ihn in seinem Haus in Rama. Und David stieg auf und ging hinunter in die Wüste Paran.
Und es war ein Mann in Maon, dessen Besitz in Karmel war; und der Mann war sehr groß, und er hatte dreitausend Schafe und tausend Ziegen. Und er schäerte seine Schafe in Karmel.
Und der Name des Mannes war Nabal, und der Name seiner Frau Abigail. Und sie war eine Frau von gutem Verstand und von schönem Gesicht. Doch der Mann war unhöflich und böse in seinen Taten, und er gehörte zum Hause Kalebs.
Und David erfuhr in der Wüste, daß Nabal seine Schafe rasiert hatte.
Und David sandte zehn junge Männer, und David sprach zu den jungen Männern: Geht nach Karmel und geht zu Nabal und grüßt ihn in meinem Namen.
Und so sollt Ihr zu dem sagen, der wohlhabend lebt: Friede sei mit Euch und mit Eurem Haus und mit allem, was Ihr besitzt.
Und nun habe ich gehört, daß Ihr Schärfer habt. Wir haben Eure Hirten, die bei uns waren, nicht verletzt, und es fehlte ihnen nichts, solange sie in Karmel waren.
Fragt Eure Jünglinge, und sie werden es Euch zeigen. Darum lasst Eure Gunst an den Jünglingen finden, denn wir kommen an einem guten Tag. Bitte gib Eure Diener und Eure Sohn David alles, was Eure Hand erlangt.
Und als Davids junge Männer kamen, sprachen sie nach all diesen Worten an Nabal im Namen Davids und hörten auf.
Nabal antwortete den Dienern Davids und sprach: Wer ist David und wer ist der Sohn Isais? Es gibt heute viele Diener, die sich von seinem Herrn trennen.
Soll ich dann mein Brot, mein Wasser und mein Fleisch nehmen, das ich für meine Schneider geschlachtet habe, und es den Männern geben, von denen ich nicht weiß, wo sie herkommen?
Da wandten sich die Jungen Davids um und gingen wieder und kamen und berichteten ihm all diese Worte.
Und David sprach zu seinen Männern: Zieht ein jeder sein Schwert an. Und sie zogen ein jeder sein Schwert an. Auch David zette sein Schwert an. Und etwa vierhundert Männer folgten David, und zweihundert blieben bei den Vorräten.
Doch einer der jungen Männer erzählte Abigail, Nabals Frau: "Siehe, David sandte Gesandten aus der Wildnis, um unseren Herrn zu grüßen, und er schmählte sich über sie.
Aber die Männer waren sehr gütig zu uns, und uns wurde nichts geschadet, und uns fehlte nichts, solange wir uns mit ihnen vertraut hatten, als wir auf dem Feld waren:
Für uns waren sie Tag und Nacht eine Mauer, solange wir mit ihnen die Schafe hielten.
Und nun wisst nun, was Ihr tun wollt, denn ein Übel ist bestimmt gegen unseren Herrn und gegen sein ganzes Haus, denn er ist ein so böser Sohn, daß niemand zu ihm sprechen kann".
Und Abigail eilte und nahm zweihundert Brötchen, zwei Flaschen Wein, fünf angekleidete Schafe, fünf Mengen getrockneten Getreide, hundert Rosinenhaufen und zweihundert Feigenkuchen und legte sie auf Äste.
Und sie sprach zu ihren Knechten: Geht vor mir, siehe, ich bin hinter Euch her. Aber sie erzählte es ihrem Mann Nabal nicht.
Und es geschah, als sie auf dem Esel reitete, und sie hinabkam durch das Geheimnis auf dem Hügel, und siehe, David und seine Männer kamen auf sie herab; und sie traf sie.
Und David hatte gesagt: Wahrlich, vergeblich habe ich alles bewahrt, was dieser Mann in der Wüste hat, so dass nichts von allem, was ihm gehört, fehlt. Und er hat mir das Böse für das Gute vergolten.
So und noch mehr soll Gott Davids Feinde tun, wenn ich von allem, was ihm angeht, bis zum Morgenlicht einen überlassen werde, der gegen die Mauer pissen wird.
Und als Abigail David sah, eilte sie und legte den Esel ab und fiel vor David auf ihr Angesicht nieder und beugte sich auf den Boden.
Und sie fiel zu seinen Füßen und sprach: Auf mich, mein Herr, auf mich soll dieses Unrecht liegen. Und lasst Eure Dienerin vor Euren Ohren sprechen und die Worte Eures Dienerin hören.
Bitte, mein Herr, seht nicht auf diesen bösen Mann, Nabal! Denn wie sein Name ist, so ist er. Nabal ist sein Name, und Torheit ist bei ihm. Aber ich, Eure Dienerin, habe die jungen Männer meines Herrn, die Ihr gesandt habt, nicht gesehen.
Und nun, mein Herr, so wahr der HERR lebt und wie euer Seele lebt, denn der HERR hat Euch davon abgehalten, Blut zu vergießen und Euch selbst mit Eure Hand zu rächen, so sollen nun Eure Feinde und diejenigen, die meinem Herrn Böses suchen, wie Nabal sein.
Und nun soll dieser Segen, den Eure Dienerin meinem Herrn gebracht hat, auch den jungen Männern gegeben werden, die meinem Herrn folgen.
Vergebt nun die Verfehlung Eures Knechtes, denn der HERR wird meinem Herrn ein festes Haus geben, denn mein Herr kämpft die Kriege des HERRN, und in Euch ist kein Übel in all Euren Tagen gefunden worden.
Und doch ist ein Mann aufgestanden, um Euch zu verfolgen und Euer Leben zu suchen. Aber die Seele meines Herrn wird mit dem HERRN, Eurem Gott, im Bund des Lebens gebunden sein, und die Seelen Eures Feindes wird er wie aus einer Schlinge herauswerfen.
Und es wird geschehen, wenn der HERR meinem Herrn alles Gute getan hat, was er über Euch gesprochen hat, und Euch zum Fürsten über Israel ernannt hat,
Dass es Euch weder Kummer noch Verletzung meines Herzens für meinen Herrn ist, weil Ihr ohne Ursache Blut vergossen habt, noch dass mein Herr sich rächt. Doch wenn der HERR mit meinem Herrn Gutes getan hat, dann gedenkt Eure Dienerin.
Und David sprach zu Abigail: Selig sei der HERR, der Gott Israels, der dich heute entsandt hat, mich zu begegnen.
Und gesegnet sei Euer Rat und gesegnet seid Ihr, die mich heute davon abgehalten habt, Blut zu vergießen und mich selbst mit meiner Hand zu rächen.
Denn so wahr der HERR, der Gott Israels, lebt, der mich davon abgehalten hat, Euch zu verletzen, wenn Ihr Euch nicht beeilt, mir entgegenzukommen, so hätte Nabal bis zum Morgenlicht nicht einen überlassen, der gegen die Mauer pissen würde.
Und David nahm von ihrer Hand das, was sie ihm gebracht hatte, und sprach zu ihr: Geh in Frieden in dein Haus; siehe, ich höre Deiner Stimme und nehme Deine Seele an.
Und Abigail kam zu Nabal, und siehe, er hielt ein Fest in seinem Haus wie ein Fest eines Königs; und Nabal war im Inneren seines Herzens fröhlich, denn er war sehr betrunken; darum erzählte sie ihm nichts, noch weniger, noch mehr, bis zum Morgenlicht.
Doch am Morgen, als der Wein aus Nabal herausgegangen war und seine Frau ihm diese Worte erzählt hatte, starb sein Herz in ihm, und er wurde wie ein Stein.
Und es geschah nach etwa zehn Tagen, daß der HERR Nabal schlug, und er starb.
Als David erfuhr, daß Nabal tot war, sprach er: "Gott sei gesegnet, der meine Schmach aus Nabals Hand befreit hat und seinen Diener vom Bösen bewahrt hat, denn der HERR hat Nabals Bosheit auf sein eigenes Haupt zurückgeführt". David sandte zu Abigail, um sie zu seiner Frau zu nehmen.
Als Davids Knechte zu Abigail in Karmel kamen, sprachen sie zu ihr: "David hat uns zu Euch geschickt, um Euch zu seiner Frau zu nehmen".
Da stand sie auf und beugte sich auf die Erde und sprach: "Sein Diener soll die Füße der Diener meines Herrn waschen".
Und Abigail eilte und reiste auf einen Esel, und fünf seiner Jungfrauen folgte ihr; und sie folgte den Gesandten Davids und wurde seine Ehefrau.
Auch David nahm Ahinoam von Jezreel; und beide waren auch seine Ehefrauen.
Saul hatte aber Michal, seine Tochter, Davids Frau, Phalti, dem Sohn von Laish, dem Gallim, gegeben.
Da kamen die Zifiter zu Saul in Gibea und sprachen: "Ist es nicht David, der sich auf dem Hügel Hachila versteckt, der vor Jeshimon liegt?
Da erhob sich Saul und ging mit dreitausend ausgewählten Israeliten in die Wüste Zif hinab, um David in der Wüste Zif zu suchen.
Saul legte sich auf dem Hügel Hachila auf dem Weg vor Jeshimon. David aber blieb in der Wüste, als er sah, dass Saul nach ihm in die Wüste kam.
Deshalb sandte David Spione aus und erfuhr, dass Saul genau das getan hatte.
Und David stand auf und kam an den Ort, wo Saul lag. Und David sah den Ort, wo Saul und Abner, der Sohn Ners, der Oberhaupt seines Heer lag. Und Saul lag im Graben, und das Volk lag um ihn herum.
Da antwortete David und sprach zu Ahimelech, dem Hetiter, und zu Abisai, dem Sohn Zerujas, dem Bruder von Joab: Wer soll mit mir zum Lager von Saul hinabgehen? Abisai antwortete: Ich werde mit Euch hinabgehen.
Und David und Abisai kamen in der Nacht zu dem Volk. Und siehe, Saul lag im Graben schlafend, und sein Speer steckte in den Boden an seinem Stützpunkt. Aber Abner und das Volk lagen um ihn herum.
Und Abisai sprach zu David: Gott hat deinen Feind heute in deine Hand gegeben. Lasst mich nun sofort mit dem Speer auf die Erde schlagen, und ich werde ihn nicht zweimal schlagen.
Da sprach David zu Abisai: Vernichtet ihn nicht! Denn wer kann seine Hand gegen den Gesalbten des HERRN ausstrecken und nicht schuldig sein?
Und David sprach weiter: So wahr der HERR lebt, der HERR wird ihn schlagen, oder wird sein Tag kommen, um zu sterben, oder er wird in den Kampf hinabziehen und zugrunde gehen.
Der HERR soll mich nicht erwecken, daß ich meine Hand gegen den Gesalbten des HERRN strecke. Nehmt nun, bitte, das Speer an seiner Stütze und den Wasserkrug und lasst uns gehen.
Und David nahm den Speer und den Wasserkrug von Sauls Stützpunkt. Und sie schlossen sie weg, und niemand sah es, erkannte es nicht und erwachte nicht, denn sie schliefen alle, weil ein tiefer Schlaf vom HERRN über sie fiel.
Da ging David über die andere Seite und stand auf dem Gipfel eines Berges weit entfernt, und zwischen ihnen war eine große Ferne.
Da rief David das Volk und Abner, den Sohn Ners, und sprach: "Sollt Ihr nicht antworten, Abner?" Aber Abner antwortete und sprach: "Wer seid Ihr, der zum König ruft?
Und David sprach zu Abner: Bist du nicht ein tapferer Mann? Und wer ist in Israel wie du? Warum hast Du dann nicht den König, Eure Herrscher, bewahrt? Denn ein Mann aus dem Volk kam, um den König, Eure Herrscher, zu vernichten.
Das ist nicht gut, was Ihr getan habt. So wahr der HERR lebt, werdet Ihr sterben, weil Ihr Euren Herrn, den Gesalbten des HERRN, nicht bewahrt habt. Seht nun, wo der Speer des Königs ist und der Wasserkrug, der bei seiner Stütze war.
Da erkannte Saul Davids Stimme und fragte: "Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David?" David antwortete: "Es ist meine Stimme, mein Herr, König".
Und er sprach: Warum verfolgt mein Herr so seinen Knecht? Was habe ich denn getan oder was ist das Böse in meiner Hand?
Darum höre nun mein Herr, der König, die Worte seines Knechten. Wenn der HERR Euch gegen mich erweckt, lasst ihn ein Opfer annehmen. Wenn es sich aber um Menschen handelt, so sollen sie vor dem HERRN verflucht sein, denn sie haben mich heute vom Wohnen im Erbe des HERRN vertreiben lassen und gesagt: Geht und dient anderen Göttern.
Darum soll nun mein Blut vor dem Herrn nicht auf die Erde fallen, denn der König von Israel ist auf der Suche nach einer Flöhe gekommen, wie man eine Pflöhe auf den Bergen jagt.
Da sprach Saul: Ich habe gesündigt. Kehrt zurück, mein Sohn David, denn ich will Euch nicht mehr schaden, denn mein Leben war heute in Euren Augen kostbar. Seht, ich habe mich als Narr verhalten und habe mich sehr verfehlt.
Und David antwortete und sprach: Siehe, das Speer des Königs! Einer der Jungen soll kommen und es holen.
Der HERR schenkt jedem seine Gerechtigkeit und seine Treue, denn der HERR hat Euch heute in meine Hand gegeben, doch ich wollte meine Hand nicht gegen den Gesalbten des HERRN ausstrecken.
Und siehe, wie euer Leben bis heute in meinen Augen sehr geschätzt war, so soll auch mein Leben in den Augen des Herrn sehr geschätzt werden, und er soll mich von allen Bedrängnissen befreien.
Und Saul sprach zu David: Seiner Segnung, mein Sohn David! Du wirst große Dinge tun und auch noch gewinnen. Und David ging seinen Weg fort, und Saul kehrte an seinen Platz zurück.
Und David sprach in seinem Herzen: Eines Tages werde ich nun von Sauls Hand vernichtet werden. Es gibt nichts Besseres für mich, als schnell ins Philisterland zu fliehen. Und Saul wird sich von mir enttäuschen, daß er mich nicht mehr in jeder Küste Israels sucht. So werde ich aus seiner Hand fliehen.
Da machte sich David auf und ging mit den sechshundert Männern, die mit ihm waren, zu Achis, dem Sohn von Maoch, dem König von Gath.
Und David wohnte bei Achis in Gath, er und seine Männer, jeder mit seinem Haus, auch David mit seinen beiden Frauen, Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, die Karmelierin, Nabals Frau.
Und es wurde Saul gemeldet, daß David nach Gath geflohen war, und er suchte ihn nicht mehr.
Und David sprach zu Akisch: Wenn nun Gnade in Deinen Augen gefunden habe, lasst mich in irgendeiner Stadt im Land ein Platz geben, daß ich dort wohne; denn warum soll Dein Diener in der königlichen Stadt bei Dir wohnen?
Und Achis gab ihm an jenem Tage Ziklag. Deshalb gehört Ziklag den Königen von Juda bis heute.
Und die Zeit, in der David im Lande der Philister blieb, war ein ganzes Jahr und vier Monate.
Und David und seine Männer gingen hinauf und schlugen die Gesuriter, die Gesuriter und die Amalekiter ein, denn diese Völker waren von früheren Zeiten die Bewohner des Landes, so wie Ihr in Sür geht, bis ins Ägyptische Land.
Und David schlug das Land und ließ weder Mann noch Frau am Leben. Und er nahm Schafe, Ochsen, Esel, Kamele und Kleidung und kehrte zurück und kam zu Achis.
Achis fragte: "Wohin habt Ihr euch bis zum Morgen gefahren?" David antwortete: "Nach dem Süden von Juda und dem Süden der Jerahmeeliten und dem Süden der Kenieten".
Und David rettete weder einen Mann noch eine Frau am Leben, um Gath die Nachricht zu bringen und zu sagen: "Und sie sollen uns nicht sagen: So hat David getan und so wird sein Leben sein, solange er im Lande der Philister wohnt".
Und Achis glaubte David und sprach: Er hat sein Volk Israel vollkommen verabscheuert; darum soll er mir für immer dienen.
Und es geschah in jenen Tagen, daß die Philister ihre Streitkräfte versammelten, um gegen Israel zu kämpfen. Achish sprach zu David: "Wiss, daß du mit mir zum Kampf gehst, du und deine Männer".
Und David sprach zu Akisch: Du wirst sicher wissen, was Dein Knecht tun kann. Achisch sprach zu David: Darum werde ich dich zum Hüter meines Kopfes für immer ernennen.
Und Samuel war tot, und das ganze Israel hatte über ihn geweint und ihn in Rama begraben, in seiner eigenen Stadt. Saul hatte die Geister und die Zauberer aus dem Land vertreiben lassen.
Und die Philister versammelten sich und kamen und lagerten in Shunem. Saul versammelte ganz Israel und lagerten in Gilboa.
Als Saul das Heer der Philister sah, fürchtete er sich, und sein Herz zitterte sehr.
Und als Saul nach dem HERRN fragte, antwortete der HERR ihm weder durch Träume noch durch den Urim noch durch die Propheten.
Da sprach Saul zu seinen Knechten: Sucht mich nach einer Frau, die einen Geister hat, damit ich zu ihr gehe und sie erkundige. Seine Knechte sagten zu ihm: Siehe, eine Frau, die einen Geister hat, ist in Endor.
Und Saul verkleidete sich und zog sich andere Kleider an. Und er ging, und zwei Männer mit ihm, und sie kamen in der Nacht zu der Frau. Und er sprach zu ihr: "Versagt mir, bitte, durch den Geist des Bekannts, und bringt ihn mir auf, den ich Euch nennen werde".
Und die Frau sprach zu ihm: Siehe, du weißt, was Saul getan hat, wie er die Zauberer und die Zauberer aus dem Land vernichtet hat. Warum setzt Ihr dann eine Falle für mein Leben, um mich zu töten?
Da schwörte Saul ihr bei dem HERRN: "So wahr der HERR lebt, es wird Euch keine Strafe wegen dieser Sache widerfahren".
Da fragte die Frau: "Wer soll ich zu Euch bringen?" Er sprach: "Bringt Samuel zu mir".
Und als die Frau Samuel sah, rief sie mit großer Stimme. Und die Frau sprach zu Saul: Warum hast Du mich betrogen? Denn du bist Saul.
Und der König sprach zu ihr: Fürchte dich nicht, denn was hast du gesehen? Und die Frau sprach zu Saul: Ich habe Götter gesehen, die aus der Erde hinaufsteigen.
Und er fragte sie: Welche Gestalt hat er? Und sie antwortete: Ein alter Mann kommt auf, und er ist mit einem Mantel bedeckt. Da erkannte Saul, dass es Samuel war, und er kniete mit dem Angesicht auf den Boden und verbeugte sich.
Und Samuel sprach zu Saul: Warum hast Du mich betrübt, daß Du mich aufbringst? Saul antwortete: Ich bin sehr bedrängt, denn die Philister kämpfen gegen mich, und Gott hat sich von mir abgewandt und antwortet mir nicht mehr, weder durch Propheten noch durch Träume. Darum habe ich Euch gerufen, damit Ihr mir verkündet, was ich tun soll.
Da sprach Samuel: Warum fragt Ihr mich dann, denn der HERR hat sich von Euch abgewandt und ist Euer Feind geworden?
Und der HERR hat ihm getan, wie er durch mich gesprochen hatte. Denn der HERR hat das Königreich aus deiner Hand zerrissen und ihm gegeben, deinem Nächsten, David.
Weil Ihr dem Stimme des Herrn nicht gehorcht habt und seinen heftigen Zorn nicht auf Amalek ausgeübt habt, so hat der HERR heute dies mit Euch geschehen.
Darüber hinaus wird der HERR auch Israel mit Euch in die Hand der Philister geben. Und morgen werdet Ihr mit deinen Söhnen bei mir sein. Auch wird der HERR das Heer Israels in die Hand der Philister geben.
Da fiel Saul sofort auf die Erde und war sehr erschrocken vor den Worten Samuels. Da hatte er keine Kraft mehr, denn er hatte den ganzen Tag und die ganze Nacht weder Brot gegessen.
Und die Frau kam zu Saul und sah, daß er sehr betrübt war, und sprach zu ihm: Siehe, Deine Dienerin hat Deiner Stimme gehorcht, und ich habe mein Leben in meine Hand gelegt und auf Deine Worte gehorcht, die Du mir gesprochen hast.
Und nun, höre nun auch auf die Stimme Eures Knecht und lasst mich Euch einen Stück Brot stellen, und esst, damit Ihr stark werdet, wenn Ihr auf dem Weg geht.
Doch er weigerte sich und sagte: "Ich will nichts essen". Doch seine Diener und die Frau zwangen ihn, und er hörte auf ihre Stimme. Da erhob sich von der Erde und setzte sich auf das Bett.
Und die Frau hatte ein fettes Kalb im Haus. Und sie eilte und schlachtete es und nahm Mehl und klebte es und machte ungesäuertes Brot daraus.
Und sie brachte sie vor Saul und vor seine Knechte, und sie aßen. Dann standen sie auf und gingen in jener Nacht fort.
Und die Philister versammelten alle ihre Streitkräfte zu Aphek, und die Israeliten schlugen sich an einem Brunnen in Jezreel.
Und die Herrscher der Philister gingen mit Hunderten und mit Tausenden weiter, aber David und seine Männer gingen mit Achis wieder fort.
Und die Fürsten der Philister sprachen: Was machen diese Hebräer hier? Achis aber sprach zu den Fürsten der Philister: Ist dies nicht David, der Diener Sauls, des Königs Israels, der in diesen Tagen oder in diesen Jahren bei mir ist, und ich habe nichts Schlechtes an ihm gefunden, seit er mir gefallen ist bis zum heutigen Tag?
Und die Fürsten der Philister wurden auf ihn zornig, und die Fürsten der Philister sprachen zu ihm: Kehrt diesen Mann zurück, damit er wieder zu seinem Ort geht, den Ihr ihm bestimmt habt, und lasst ihn nicht mit uns in den Kampf hinabziehen, damit er uns nicht im Kampf entgegentritt. Denn wie soll er sich mit seinem Herrn versöhnen, wenn nicht mit den Köpfen dieser Männer?
Ist denn nicht dieser David, von dem sie im Tanz miteinander sangen und sagten: "Saul hat seine Tausende getötet, und David seine Zehntausende?"
Da rief Achis David und sprach zu ihm: "So wahr der HERR lebt, Ihr seid wahrlich rechtschaffen gewesen und es ist mir gut, daß Ihr mit mir in den Heer geht und kommt. Denn seit dem Tag, da Ihr zu mir gekommen seid, habe ich nichts Böses bei Euch gefunden. Doch die Herrscher haben Euch nicht gemocht.
Kehrt nun nun zurück und geht in Frieden, damit Ihr die Herrscher der Philister nicht enttäuscht".
Und David sprach zu Akisch: Was aber habe ich getan? Und was hast Du bei Deinem Knecht gefunden, solange ich bis heute bei Dir bin, daß ich nicht gegen die Feinde meines Herrn, des Königs, kämpfen kann?
Achis antwortete und sprach zu David: "Ich weiß, dass Ihr in meinen Augen gut seid, wie ein Engel Gottes, obwohl die Fürsten der Philister gesagt haben: 'Er wird nicht mit uns in den Kampf hinaufziehen.'
Also steht nun früh morgens auf mit den Dienern Eures Herrn, die mit Euch gekommen sind; und wenn Ihr früh morgens aufgestanden seid und das Licht erweckt ist, sollt Ihr fortgehen.
Da stand David und seine Männer früh auf, um am Morgen zu gehen, um in das Land der Philister zurückzukehren. Und die Philister stiegen nach Jezreel.
Und es geschah, als David und seine Männer am dritten Tag nach Ziklag kamen, daß die Amalekiter den Süden und Ziklag eroberten und Ziklag besiegten und es verbrannten.
Und die Frauen, die darin waren, hatten sie gefangen genommen; sie töteten keinen, weder großen noch kleinen, sondern nahmen sie hin und gingen weiter.
Da kamen David und seine Männer in die Stadt, und siehe, sie wurde mit Feuer verbrannt, und ihre Frauen und ihre Söhne und Töchter wurden gefangen genommen.
Da erhob David und das Volk, das mit ihm war, ihre Stimme und weinte, bis sie nicht mehr die Kraft hatten zu weinen.
Und Davids zwei Frauen wurden gefangen genommen: Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, die Ehefrau von Nabal, dem Karmeliten.
Und David war sehr betrübt, denn das Volk sprach, daß man ihn steinigen sollte, denn das Herz des ganzen Volkes war betrübt, jeder um seine Söhne und Töchter. Doch David ermutigte sich in dem HERRN, seinem Gott.
Da sprach David zu Abiathar, dem Priester: " Achimelek, bringe mir den Ephod hierher. " Da brachte Abiathar den Ephod daher zu David.
Und David fragte den HERRN: Soll ich diese Heerscharen jagen? soll ich sie erwischen? Und er antwortete ihm: Jagt, denn gewiß werdet Ihr sie erwischen und sie alle wiederherstellen.
So ging David mit den sechshundert Männern, die mit ihm waren, zum Bach Besor, wo die übrigen blieben.
Doch David verfolgte ihn mit vierhundert Männern. Zweihundert blieben zurück, die so schwach waren, dass sie nicht über den Bach Besor überqueren konnten.
Und sie fanden einen Ägypter im Feld und brachten ihn zu David und gaben ihm Brot, und er aß, und sie ließen ihm Wasser trinken.
Und sie gaben ihm einen Stück Feigenkuchen und zwei Rebstücke. Nachdem er gegessen hatte, kehrte sein Geist wieder in ihm zurück, denn er hatte drei Tage und drei Nächte weder Brot gegessen noch Wasser getrunken.
Und David sprach zu ihm: Wem gehörst du? Und woher bist du? Er antwortete: Ich bin ein junger Ägypter, Diener eines Amalekiter. Mein Herr hat mich verlassen, weil ich drei Tage lang krank war.
Wir kamen auf das Süden der Keretiter und auf die Küste von Juda und auf das Süden von Kaleb und verbrannten Ziklag mit Feuer.
Und David sprach zu ihm: Kannst du mich zu dieser Gruppe bringen? Und er sprach: Schwört mir bei Gott, daß Ihr mich nicht tötet und mich nicht in die Hände meines Herrn übergeben werdet, und ich werde Euch in diese Gruppe bringen.
Und als er ihn herunterbrachte, siehe, sie waren auf der ganzen Erde verstreut, aßen und tranken und tanzten wegen all der großen Beute, die sie aus dem Lande der Philister und aus dem Lande Juda gefangen hatten.
Und David schlug sie von der Dämmerung bis zum Abend des nächsten Tages, und keiner von ihnen überlebte, außer vierhunderten jungen Männern, die auf Kamelen reiten und flüchten.
Und David nahm alles zurück, was die Amalekiter gefangen genommen hatten, und David rettete seine beiden Frauen.
Und es fehlte ihnen nichts, weder klein noch groß, weder Söhne noch Töchter, noch Gebeute, noch irgendetwas, was sie ihnen genommen hatten. David nahm alles zurück.
Und David nahm alle Schafe und Rinder, die sie vor diesen anderen Vieh führten, und sprach: Dies ist Davids Beute.
Und David kam zu den zweihundert Männern, die so schwach waren, daß sie David nicht folgen konnten, und die sie auch am Bach Besor niedergelassen hatten. Und sie gingen David und dem Volk, das mit ihm war, entgegen. Und als David zum Volk näherte, grüßte er sie.
Da antworteten alle bösen und bösen Männer derer, die mit David gingen, und sprachen: Weil sie nicht mit uns gingen, werden wir ihnen nichts von dem Gebein geben, das wir zurückgebucht haben, außer jedem seiner Frau und seinen Kindern, damit sie sie wegführen und gehen.
Da sprach David: So sollt Ihr es nicht tun, meine Brüder, mit dem, was uns der HERR gegeben hat, der uns bewahrt hat und das Heer, das gegen uns kam, in unsere Hand gegeben hat.
Denn wer wird euch in dieser Sache zuhören? Und wie der Teil dessen ist, der zum Kampf geht, so wird auch der Teil dessen sein, der an dem Zeug bleibt: Sie sollen gleich geteilt werden.
Und es war so, daß er es von jenem Tag an zu einer Satzung und einem Satz für Israel bis zum heutigen Tag machte.
Und als David zu Ziklag kam, sandte er von dem Beute zu den Ältesten von Juda, zu seinen Freunden, und sprach: Hier ist ein Geschenk für euch von dem Beute der Feinde des Herrn.
zu denen, die in Bethel waren, und zu denen, die im Süden von Ramoth waren, und zu denen, die in Jattir waren,
Und denjenigen, die in Aroer waren, und denjenigen, die in Siphmoth waren, und denjenigen, die in Eshtemoa waren,
Und zu denjenigen, die in Rahal waren, und zu denjenigen, die in den Städten der Jerahmeeliten waren, und zu denjenigen, die in den Städten der Kenier waren,
Und denjenigen, die in Horma waren, und denjenigen, die in Korasan waren, und denjenigen, die in Atach waren,
Und zu denen, die in Hebron waren, und zu allen Orten, wo David selbst und seine Männer verfolgt waren.
Und die Philister kämpften gegen Israel, und die Männer Israels flüchteten vor den Philistern und fielen auf dem Berg Gilboa nieder.
Und die Philister verfolgten Saul und seine Söhne. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Melchisua, die Söhne Sauls.
Und der Kampf wurde schwer gegen Saul, und die Bogenschützen schlugen ihn, und er wurde von den Bogenschützen schwer verletzt.
Da sprach Saul zu seinem Waffenträger: Zieh dein Schwert und strich mich damit durch, damit diese unbeschnittenen nicht kommen und mich durchstoßen und mich beleidigen. Doch sein Waffenträger wollte es nicht, denn er fürchtete sich sehr. Da nahm Saul ein Schwert und fiel darauf.
Als sein Waffenträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf sein Schwert und starb mit ihm.
So starb Saul, seine drei Söhne, sein Waffenträger und alle seine Männer am selben Tag zusammen.
Und als die Israeliten, die jenseits des Tals waren, und diejenigen, die jenseits des Jordan waren, sahen, dass die Israeliten geflohen waren und Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie die Städte und flüchteten. Und die Philister kamen und bewohnten sie.
Und es geschah am nächsten Tag, als die Philister kamen, um die Toten zu entleeren, da fanden sie Saul und seine drei Söhne auf dem Berg Gilboa gefallen.
Und sie schnitzten ihm den Kopf ab und trennten seine Rüstung ab und sandten in das Land der Philister umher, um es in den Tempel ihrer Götzen und unter dem Volk zu verkünden.
Und sie legten seine Rüstung im Tempel Astaroth und befestigten seinen Leichnam an die Mauer von Bethsan.
Als die Bewohner von Jabesh-Gilead hörten, was die Philister Saul angetan hatten,
Da standen alle Tapferen auf und gingen die ganze Nacht hin und nahmen die Leichen Sauls und seiner Söhne von der Mauer von Bethshan und kamen nach Jabesh und brannten sie dort nieder.
Und sie nahmen ihre Knochen und begraben sie unter einem Baum in Jabesh und fasten sieben Tage. Das Zweite Buch Samuel wurde auch das Zweite Buch der Könige genannt.
Und es geschah nach dem Tod Sauls, als David von der Vernichtung der Amalekiter zurückkam und zwei Tage in Ziklag blieb.
Und es geschah am dritten Tag, und siehe, ein Mann kam aus dem Lager von Saul heraus, seine Kleider zerrissen und Erde über seinem Kopf. Und so fiel er, als er zu David kam, auf die Erde nieder und beugte sich.
Da sprach David zu ihm: Woher kommst du? Er antwortete ihm: Ich bin aus dem Lager Israels entkommen.
Und David sprach zu ihm: Wie ist es denn gelaufen? Erzählt mir, bitte! Und er antwortete: Das Volk ist aus dem Kampf geflohen, und auch viele von dem Volk sind gefallen und tot, und auch Saul und sein Sohn Jonatan sind tot.
Da sprach David zu dem jungen Mann, der es ihm berichtete: Woher wisst Ihr, daß Saul und sein Sohn Jonatan tot sind?
Und der junge Mann, der ihm das berichtete, sprach: Als ich zufällig auf dem Berg Gilboa war, sah Saul sich auf seine Speer leisten; und siehe, die Wagen und Reiter folgten ihm.
Und als er hinter sich blickte, sah er mich und rief mich an. Und ich antwortete: Hier bin ich.
Und er fragte mich: Wer bist Du? Und ich antwortete ihm: Ich bin ein Amalekiter.
Und er sprach zu mir erneut: Steht, bitte, auf mich und tötet mich, denn Schmerz ist über mich gekommen, weil mein Leben noch voll in mir ist.
Also stand ich auf ihn und tötete ihn, weil ich mir sicher war, dass er nicht mehr leben könne, nachdem er gefallen war. Und ich nahm die Krone, die auf seinem Kopf war, und das Armband, das an seinem Arm war, und brachte sie hierher zu meinem Herrn.
Da nahm David seine Kleider und zerriss sie, ebenso wie alle Männer, die mit ihm waren.
Und sie trauerten und weinten und fasten bis zum Abend für Saul und seinen Sohn Jonatan und für das Volk des Herrn und für das Haus Israel, weil sie durch das Schwert gefallen waren.
Und David fragte den jungen Mann, der es ihm gesagt hatte: Woher bist du? Und er antwortete: Ich bin der Sohn eines Fremden, eines Amalekiter.
Da sprach David zu ihm: Warum hattest Du keine Angst, Deine Hand zu strecken, um den Gesalbten des Herrn zu vernichten?
Und David rief einen der Jungen und sprach: Geht näher und fällt auf ihn. Und er schlug ihn und starb.
Da sprach David zu ihm: Dein Blut soll auf deinen Kopf liegen, denn dein Mund hat gegen dich bezeugt: Ich habe den Gesalbten des Herrn getötet.
Und David weinte dieses Lied über Saul und über seinen Sohn Jonatan:
Und er befahl ihnen, den Kindern Juda den Gebrauch des Bogens zu lehren. Siehe, es steht im Buch Jashers geschrieben.
Die Schönheit Israels ist auf Deinen Höhen umgebracht. Wie sind die Mächtigen gefallen!
Verkündigt es nicht in Gath, verbreitet es nicht in den Straßen Askelons, damit sich die Töchter der Philister nicht freuen und die Töchter der Unbeschnittenen nicht triumphieren.
Ihr Berge von Gilboa, lasst weder Tau noch Regen auf euch kommen, noch die Felder der Opferpflanzen, denn dort ist der Schild des Mächtigen verwirrt, der Schild Sauls, als wäre er nicht mit Öl gesalbt worden.
Aus dem Blut der Toten, aus dem Fett der Mächtigen kehrte Jonathans Bogen nicht zurück, und das Schwert Sauls kehrte nicht leer zurück.
Saul und Jonathan waren schön und angenehm in ihrem Leben, und in ihrem Tod waren sie nicht geteilt: Sie waren schneller als Adler, sie waren stärker als Löwen.
Ihr Töchter Israels, weint über Saul, der Euch mit Scharlach gekleidet hat, mit anderen Vergnügungen, die Eure Kleidung mit goldenen Schmuck geschmückt hat.
Wie sind die Mächtigen inmitten des Kampfes gefallen! O Jonatan, auf Deinen Höhen bist Du getötet worden.
Ich bin betrübt über Euch, mein Bruder Jonathan. Sehr lieblich seid Ihr für mich gewesen. Eure Liebe zu mir war wunderbar, über die Liebe der Frauen hinaus.
Wie sind die Mächtigen gefallen und wie sind die Kriegswaffen zugrunde gegangen!
Und es geschah nach dieser Zeit, als David den HERRN befragte: Soll ich in irgendeine Stadt von Juda hinaufziehen? Und der HERR sprach zu ihm: Geh hinauf. Und David sprach: Wo soll ich hinaufziehen? Und er sprach: In Hebron.
Da ging David hin und seine beiden Frauen, Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, die Frau Nabals, die Karmelierin.
Und David brachte seine Männer, die mit ihm waren, hin, jeder mit seiner Familie, und sie bewohnten sich in den Städten von Hebron.
Und die Männer von Juda kamen und salbten dort David zum König über das Haus von Juda. Und sie berichteten David und sprachen: Die Männer von Jabesh-Gilead sind es, die Saul begraben haben.
Und David sandte Gesandte zu den Männern von Jabesh-Gilead und sprach zu ihnen: Selig seiet Ihr von dem HERRN, daß Ihr solch Güte zu Eures Herrn Saul gezeigt habt und ihn begraben habt.
Und nun soll der HERR Gnade und Wahrheit zu Euch zeigen, und ich werde Euch auch diese Gnade vergelten, weil Ihr dies getan habt.
Darum solltet nun eure Hände stärken und seid tapfer, denn Euer Herr Saul ist tot, und auch das Haus Juda hat mich zum König über sich gesalbt.
Aber Abner, der Sohn Ners, der Oberhaupt des Heer Sauls, nahm Ishbosheth, den Sohn Sauls, und brachte ihn nach Mahanaim.
Und machte ihn zum König über Gilead und über die Assyrier und über Jezreel und über Ephraim und Benjamin und über ganz Israel.
Der Sohn Sauls, Ishbosheth, war vierzig Jahre alt, als er über Israel herrschte, und er regierte zwei Jahre. Doch das Haus Juda folgte David.
Und die Zeit, in der David in Hebron König über das Haus Juda war, waren sieben Jahre und sechs Monate.
Und Abner, der Sohn Ners, ging aus Mahanaim nach Gibeon mit den Dienern von Is-Boset, dem Sohn Sauls.
Da ging Joab, der Sohn Zerujas, und die Knechte Davids heraus und trafen sich am Teich von Gibeon zusammen. Sie setzten sich, der eine auf der einen Seite des Teiches und der andere auf der anderen Seite des Teiches.
Dann sprach Abner zu Joab: "Lasst die Jungen nun aufstehen und vor uns spielen". Joab sprach: "Lass sie aufstehen".
Dann standen sich die Zwölf der Benjaminiter, der Sohn Sauls, Isboseth, und zwölf der Diener Davids, auf und gingen über.
Und sie griffen jeden den Kopf seines Mitmenschen und schlugen sein Schwert in die Seite seines Mitmenschen. So fielen sie zusammen. Deshalb wurde der Ort Helkathazzurim genannt, der in Gibeon ist.
Und es gab an jenem Tag eine sehr schwere Schlacht, und Abner und die Männer Israels wurden vor den Dienern Davids besiegt.
Da waren drei Söhne Zerujas: Joab, Abisai und Asahel. Asahel war leicht zu Fuß wie ein wildes Ruder.
Und Asahel verfolgte Abner und wandte sich weder zur Rechten noch zur Linken von Abner ab.
Dann sah Abner hinten und fragte: " Bist Du Asahel? " Er antwortete: " Ich bin es. "
Aber Abner sprach zu ihm: Kehrt hin zur rechten oder zur linken Seite und halt einen der Jungen fest und nimm seine Waffen. Doch Asahel wollte nicht abwenden, ihm zu folgen.
Und Abner sprach noch einmal zu Asahel: Kehrt von meiner Verfolgung ab! Warum soll ich Euch auf den Boden schlagen? Wie soll ich dann Euer Angesicht gegen Eure Bruder Joab erheben?
Aber er weigerte sich, sich abzuwenden. Aber Abner schlug ihn mit der rückseitigen Spitze des Speers unter die fünfte Rippe, und der Speer kam hinter ihm heraus. Da fiel er hin und starb an derselben Stelle. Und es geschah, dass alle, die an den Ort kamen, wo Asahel fiel und starb, blieben stehen.
Auch Joab und Abisai jagten Abner. Als die Sonne unterging, kamen sie zum Hügel Ammah, das vor Gija liegt, auf dem Weg in die Wüste Gibeon.
Und die Kinder Benjamin versammelten sich nach Abner und wurden eine einzige Truppe und standen auf dem Gipfel eines Berges.
Dann rief Abner Joab und sprach: "Soll das Schwert ewig verschlingen? Weißt Ihr nicht, dass es in letzter Zeit Bitterkeit sein wird? Wie lange soll es dann dauern, bis Ihr das Volk befehlt, nicht nach den Brüdern zu folgen?
Da sprach Joab: "So wahr Gott lebt, wenn Ihr nicht gesprochen hättet, wäre das Volk schon am Morgen gegangen, jeder seinen Bruder zu verfolgen.
Da blies Joab auf die Trompete, und das ganze Volk stand still und jagte nicht mehr nach Israel und kämpfte nicht mehr.
Und Abner und seine Männer wandelten die ganze Nacht durch die Ebene und überquerten den Jordan und gingen durch ganz Bithron und kamen nach Mahanaim.
Und Joab kehrte von der Verfolgung von Abner zurück. Als er das ganze Volk versammelte, fehlten von Davids Dienern neunzehn Mann und Asahel.
Doch Davids Knechte schlugen von Benjamin und von Abners Männern, und dreihundert und dreiundsechzig Männer starben.
Und sie nahmen Asahel und begraben ihn im Grab seines Vaters, das in Bethlehem war. Joab und seine Männer gingen die ganze Nacht hin und kamen bei Tagesanbruch nach Hebron.
Und es gab einen langen Krieg zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids. Doch David wurde immer stärker und stärker, und das Haus Sauls wurde immer schwächer und schwächer.
Und Davids wurden Söhne geboren in Hebron. Sein erstgeborener Sohn war Amnon von Ahinoam, der Jezreelierin.
Und der zweite: Chiljab von Abigail, der Frau Nabals aus Karmel; und der dritte: Absalom, der Sohn von Maacah, der Tochter Talmai, des Königs von Gesur;
der vierte Adonia, der Sohn Haggits; der fünfte Shefatja, der Sohn Abital;
Und der sechste, Ithream, von Egla, Davids Frau. Diese wurden Davids in Hebron geboren.
Und es geschah, als es Krieg zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids gab, daß Abner sich stark machte für das Haus Sauls.
Und Saul hatte eine Geliebte, deren Name Rizpa war, die Tochter Ajas. Da sprach Ishboshet zu Abner: Warum bist du zu der Geliebte meines Vaters gegangen?
Dann war Abner sehr wütend auf die Worte Is-Bosets und sprach: " Bin ich ein Hundehaupt, der heute Gnade gegenüber Juda gegenüber dem Haus Sauls, Ihres Vaters, seinen Brüdern und seinen Freunden erweist und Euch nicht in die Hand Davids übergeben hat, daß Ihr mir heute wegen dieser Frau einen Fehler vorlegt?
So soll Gott Abner tun und noch mehr, außer, wie der HERR David geschworen hat, so werde ich ihm tun.
Um das Königreich von Sauls Haus zu übersetzen und den Thron Davids über Israel und über Juda zu errichten, von Dan bis nach Beerseba.
Und er konnte Abner kein Wort mehr antworten, weil er ihn fürchtete.
Und Abner sandte Gesandten zu David, um zu fragen: "Wem gehört das Land? " Und auch: " Macht einen Bund mit mir, und siehe, meine Hand wird mit Euch sein, um ganz Israel zu Euch zu bringen".
Und er sprach: Gut, ich mache einen Bund mit dir. Aber eines bitte ich von dir: Du sollst mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, du bringst zuerst Michal, die Tochter Sauls, wenn du kommst, um mein Angesicht zu sehen.
Und David sandte Gesandte zu Is-Boset, dem Sohn Sauls, und sprach: Gib mir meine Frau Michal, die ich mir für hundert Fellhäute der Philister geheiratet habe.
Da sandte Ishbosheth und nahm sie von ihrem Mann, von Phaltiel, dem Sohn Laishs.
Und ihr Mann ging mit ihr hin und weinte hinter ihr nach Bahurim. Dann sprach Abner zu ihm: Geh zurück! Und er kehrte zurück.
Und Abner sprach mit den Ältesten Israels und sprach: Ihr habt David früher gesucht, um König über euch zu werden.
Nun tut es nun, denn der HERR hat über David gesprochen: Durch den Händen meines Knechtes David werde ich mein Volk Israel aus der Hand der Philister und aus der Hand all ihrer Feinde retten.
Und Abner sprach auch in den Ohren der Benjaminiter. Und Abner ging auch nach Hebron, um David zu erzählen, was Israel und das ganze Haus Benjamin wohlgebildet hatte.
Und Abner kam zu David in Hebron mit zwanzig Männern. Und David machte ein Fest für Abner und die Männer, die mit ihm waren.
Und Abner sprach zu David: Ich werde aufstehen und gehen und alle Israel zu meinem Herrn König versammeln, damit sie einen Bund mit Euch schließen und über alle herrschen, die Euer Herz begehrt. Und David sandte Abner fort, und er ging in Frieden.
Und siehe, die Knechte Davids und Joabs kamen von der Verfolgung einer Truppe und brachten mit ihnen eine große Beute. Aber Abner war nicht bei David in Hebron, denn er hatte ihn entlassen, und er war in Frieden gegangen.
Als Joab und das ganze Heer, das mit ihm war, kamen, berichteten sie Joab und sprachen: Abner, der Sohn Ners, ist zum König gekommen, und er hat ihn entlassen, und er ist in Frieden gegangen.
Da kam Joab zum König und sprach: Was hast Du getan? Siehe, Abner ist zu Dir gekommen. Warum hast Du ihn hingelassen, und er ist nicht mehr?
Ihr kennt Abner, den Sohn Ners, daß er gekommen war, um Euch zu betrügen, um Euren Ausgang und Eingang zu erkennen und um alles zu wissen, was Ihr tut.
Als Joab von David herauskam, sandte er Nachfolger nach Abner, die ihn aus dem Brunnen von Sira zurückbrachten, aber David wusste es nicht.
Als Abner nach Hebron zurückkehrte, nahm Joab ihn zur Tür, um mit ihm ruhig zu sprechen, und schlug ihn dort unter der fünften Rippe, so dass er starb, wegen des Blutes seines Bruders Asahel.
Und als David danach hörte, sprach er: Ich und mein Königreich bin vor dem HERRN für immer unschuldig wegen des Blutes Abners, des Sohnes Ners.
Es soll auf den Kopf Joabs und auf das ganze Haus seines Vaters liegen, und es soll aus dem Hause Joab keinen fehlen, der Schaden hat, oder der Lepra hat, oder sich auf einen Stock stützt, oder auf das Schwert fällt, oder dem Brot fehlt.
So töteten Joab und sein Bruder Abisai Abner, weil er ihren Bruder Asahel in Gibeon in der Schlacht getötet hatte.
Und David sprach zu Joab und zu dem ganzen Volk, das mit ihm war: Risset eure Gewänder und zieht Euch mit Sack und weint vor Abner. Und König David folgte dem Gebäude.
Und sie begraben Abner in Hebron. Und der König erhob seine Stimme und weinte bei Abners Grab, und das ganze Volk weinte.
Und der König weinte über Abner und sprach: Ist Abner gestorben, wie ein Torer stirbt?
Eure Hände waren nicht gebunden, Eure Füße nicht in Ketten gefangen. Wie ein Mann vor bösen Menschen fällt, so hast Ihr gefallen. Und das ganze Volk weinte wieder über ihn.
Und als das ganze Volk zu David kam, um Fleisch zu essen, als es noch Tag war, schwor David und sprach: So soll mir Gott tun, und noch mehr, wenn ich Brot oder etwas anderes schmecke, bis die Sonne untergeht.
Und das ganze Volk erkannte das, und es war ihnen wohlgefällig, wie auch alles, was der König tat, war dem ganzen Volk wohlgefällig.
Denn das ganze Volk und ganz Israel wußte an jenem Tag, daß es nicht dem König gehörte, Abner, den Sohn Ners, zu töten.
Und der König sprach zu seinen Knechten: Wisst Ihr nicht, daß heute ein Fürst und ein großer Mann in Israel gestorben ist?
Und ich bin heute schwach, obwohl ich ein gesalbter König bin; und diese Männer, die Söhne Zerujas, sind mir zu schwer. Der HERR wird den Übeltäter vergelten nach seiner Bosheit.
Als Sauls Sohn hörte, daß Abner in Hebron gestorben war, wurden seine Hände schwach und alle Israeliten erschüttert.
Sauls Sohn hatte zwei Männer, die Hauptgruppen waren: Der Name des einen war Baana und der Name des anderen Rekab. Sie waren die Söhne von Rimmon, einem Beerothiter aus den Stämmen Benjamins, denn auch Beeroth wurde als Benjamin betrachtet.
Und die Beerothiter flüchteten nach Gittaim und wohnen bis heute dort als Überwohner.)
Und Jonathan, der Sohn Sauls, hatte einen Sohn, der zu Füßen kreuz war. Er war fünf Jahre alt, als die Nachricht von Saul und Jonathan aus Jezreel kam, und seine Pflegerin nahm ihn und flüchtete. Als sie sich eilten, um zu fliehen, fiel er und wurde kreuz. Mephibosheth hieß sein Name.
Und die Söhne Rimmons, des Beerothites, Rekab und Baana, gingen und kamen um den Hitze des Tages zu Ishbosheths Haus, der am Mittag auf seinem Bett lag.
Und sie kamen in die Mitte des Hauses, als hätten sie Getreide hergebracht. Und sie schlugen ihn unter der fünften Rippe, und Rechab und Baana, sein Bruder, flüchteten.
Denn als sie ins Haus kamen, fand er sich in seinem Schlafzimmer auf seinem Bett liegen. Sie schlugen ihn und töteten ihn und schmählten ihm den Kopf ab und nahmen seinen Kopf und schlossen sie die ganze Nacht durch die Ebene.
Und sie brachten den Kopf Isbosets zu David nach Hebron und sagten zum König: "Hier ist der Kopf Isbosets, des Sohnes Sauls, Ihres Feindes, der Euer Leben suchte. Und der HERR hat an diesem Tag Rache gegen meinen Herrn König Saul und seine Nachkommenschaft gegeben".
Da antwortete David Rechab und seinen Bruder Baana, die Söhne von Rimmon, dem Beerothiter, und sprach zu ihnen: So wahr der HERR lebt, der meine Seele aus allen Bedrängnissen erlöst hat,
Als mir jemand sagte: "Siehe, Saul ist tot". Ich dachte, er hätte gute Nachrichten gebracht. Ich hielt ihn und tötet ihn in Ziklag, weil er dachte, ich würde ihm eine Belohnung für seine Nachricht geben.
Wie viel mehr, wenn böse Männer einen Gerechten in seinem eigenen Haus auf seinem Bett getötet haben? Sollte ich nun nicht sein Blut von Eurer Hand verlangen und Euch von der Erde wegnehmen?
Und David befahl seinen Jüngern, und sie töteten sie und schnitten ihnen Hände und Füße ab und hängten sie über dem Becken in Hebron. Aber sie nahmen den Kopf von Isboseth und begruben ihn im Grab von Abner in Hebron.
Dann kamen alle Stämme Israels zu David in Hebron und sprachen: "Siehe, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Auch in früheren Zeiten, als Saul König über uns war, warst Du der, der Israel führte und führte. Und der HERR sprach zu Dir: Du sollst mein Volk Israel weiden und ein Fürst über Israel sein.
So kamen alle Ältesten Israels zum König in Hebron. König David schloss in Hebron einen Bund mit ihnen vor dem Herrn, und sie salbten David zum König über Israel.
David war dreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre.
In Hebron regierte er sieben Jahre und sechs Monate über Juda. In Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre über ganz Israel und Juda.
Und der König und seine Männer gingen nach Jerusalem zu den Jebusiten, den Bewohnern des Landes, und sie sprachen zu David und sprachen: Wenn Du nicht die Blinden und Lähmten wegbringst, sollst du hier nicht hinein kommen. Da dachte ich, David könne hier nicht hinein kommen.
Nichtsdestotrotz eroberte David Zion: Dies ist die Stadt Davids.
Und David sprach an jenem Tage: Wer zum Schluck steigt und die Jebusiter und die Lahmen und Blinden schlägt, die Davids Seele hasst, der soll der Oberhaupt und der Oberhaupt sein. Deshalb sagten sie: "Der Blinde und der Lahme dürfen nicht ins Haus kommen".
Und David wohnte in der Festung und nannte sie die Stadt Davids. Und David baute von Millo herum und nach innen.
Und David ging weiter und wurde groß, und der HERR, der Gott der Heerscharen, war mit ihm.
Und Hiram, König von Tyrus, sandte Gesandten zu David, mit Zederbäumen und Zimmern und Baumeistern. Und sie bauten David ein Haus.
Und David wußte, daß der HERR ihn zum König über Israel gemacht hatte, und daß Er sein Königreich um seines Volkes Israel willen erhöht hatte.
Und David nahm sich noch mehr Gefährten und Ehefrauen aus Jerusalem, nachdem er aus Hebron gekommen war. Und Davids wurden noch Söhne und Töchter geboren.
Und dies sind die Namen derer, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shammua, Shobab, Natan und Salomo,
Auch Ibhar, Elishua, Nepheg, Jafia,
Und Elishama und Eliada und Eliphalet.
Als aber die Philister hörten, daß sie David zum König über Israel gesalbt hatten, kamen alle Philister hinauf, um nach David zu suchen. Als David davon hörte, ging er zur Hütte hinab.
Auch die Philister kamen und breiteten sich im Tal der Refaim aus.
Und David fragte den HERRN und sprach: Soll ich auf die Philister steigen? Wollt Ihr sie in meine Hand geben? Und der HERR sprach zu David: Steigt hinauf, denn ich werde die Philister in Eure Hand geben.
Und David kam zu Baal-Perasim, und David schlug sie dort und sprach: Der HERR hat meine Feinde vor mir wie ein Wasser durchbrochen. Deshalb nannte er jenen Ort Baal-Perasim.
Dort ließen sie ihre Götzen und David und seine Männer verbrannten sie.
Und die Philister kamen wieder auf und breiteten sich im Tal der Refaim aus.
Und als David den HERRN befragte, sprach er: Du sollst nicht hinaufziehen, sondern nimm einen Kompass hinter ihnen und zieh dich gegen sie über die Müllerbäume.
Und es soll geschehen, wenn Ihr das Geräusch eines Gießens in den Gipfeln der Müllerbäume hört, dann solltet Ihr Euch ermutigen, denn dann wird der HERR vor Euch hinausgehen, um das Heer der Philister zu schlagen.
Und David tat so, wie der HERR ihm befohlen hatte. Und er schlug die Philister von Geba bis nach Gazer.
Und David versammelte wieder alle auserwählten Männer Israels, dreißigtausend.
Und David stand auf und ging mit dem ganzen Volk, das mit ihm war, von Baal von Juda, um von dort die Lade Gottes heraufzubringen, dessen Name nach dem Namen des Herrn der Heerscharen heißt, der zwischen den Cherubim wohnt.
Und sie setzten die Arche Gottes auf einen neuen Wagen und brachten sie aus dem Haus Abinadab, das in Gibea war. Und Uzza und Ahio, die Söhne Abinadabs, drehten den neuen Wagen.
Und sie brachten ihn aus dem Haus Abinadab, das in Gibea war, mit der Lade Gottes. Und Ahio ging vor die Lade.
Und David und das ganze Haus Israel spielten vor dem HERRN mit allen möglichen Geräten aus Feuerholz, mit Harfen, mit Psalterien, mit Trommeln, mit Hörnern und mit Zimbalen.
Und als sie an den Samen von Nachon kamen, streckte Uzza seine Hand zu der Lade Gottes und hielt sie fest, denn die Ochsen schüttelten sie.
Und der Zorn des HERRN entzündete sich auf Ussa, und Gott schlug ihn dort für sein Unrecht, und er starb dort neben der Lade Gottes.
Und es widerfuhr David, weil der HERR Uzza einen Bruch gemacht hatte. Und er nannte den Ort Perezusa bis heute.
Und David fürchtete sich an jenem Tage vor dem HERRN und sprach: Wie soll die Lade des HERRN zu mir kommen?
Dafid wollte daher nicht, daß die Lade des HERRN in die Stadt Davids zu ihm gebracht wurde, sondern David brachte sie in das Haus Obedodom des Gittiers.
Und die Lade des HERRN blieb drei Monate im Hause Obed-Doms, des Gittischen. Und der HERR segnete Obed-Dom und sein ganzes Haus.
Und es wurde dem König David gesagt: Der HERR hat das Haus Obed-edom und alles, was ihm gehört, gesegnet wegen der Lade Gottes. Und David ging und brachte mit Freude die Lade Gottes aus dem Haus Obed-edom in die Stadt Davids.
Und es geschah so, als die, die die Lade des HERRN trugen, sechs Schritte gefahren waren, opferte er Ochsen und Fette.
Und David tanzte mit aller Kraft vor dem HERRN, und David war mit einem Leinen-Ephod gebundert.
So brachten David und das ganze Haus Israel die Lade des HERRN mit Schrei und mit dem Klang der Trompete hoch.
Und als die Lade des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Sauls Tochter Michal aus dem Fenster und sah König David vor dem HERRN springen und tanzen; und sie verachtete ihn im Herzen.
Und sie brachten die Lade des HERRN hinein und legten sie an seinen Platz inmitten des Zeltes, das David für sie gebaut hatte. Und David brachte Brandopfer und Friedensopfer vor dem HERRN.
Und als David die Brennopfer und die Friedensopfer vollbracht hatte, segnete er das Volk im Namen des Herrn der Heerscharen.
Und er schenkte dem ganzen Volk, der ganzen Volksmenge Israels, sowohl den Frauen als auch den Männern, jedem einen Kuchen Brot, ein gutes Stück Fleisch und eine Flasche Wein. So ging das ganze Volk, jeder zu seinem Haus.
Da kehrte David zurück, um sein Haus zu segnen. Michal, die Tochter Sauls, kam ihm entgegen und sprach: "Wie erhaben war heute der König von Israel, der sich heute in den Augen der Sklaven seiner Diener entblößt hat, wie einer von den Leerlingen sich ohne Scham entblößt!"
Da sprach David zu Michal: Vor dem HERRN, der mich vor deinem Vater und vor seinem ganzen Haus auserwählt hat, mich zum Fürsten über das Volk des HERRN, über Israel zu ernennen. Darum werde ich vor dem HERRN spielen.
Und ich werde noch schändlicher sein als dies, und ich werde in meinen Augen schändlich sein; und von den Knechten, von denen Ihr gesprochen habt, werde ich mich ehren.
Deshalb hatte Sauls Tochter Mikal bis zum Tag ihres Todes kein Kind.
Und es geschah, als der König in seinem Haus saß und der HERR ihm Ruhe von allen Feinden um ihn herum gegeben hatte,
Da sprach der König zu Nathan, dem Propheten: Seht, ich wohne nun in einem Haus aus Zeder, aber die Lade Gottes wohnt unter Vorhängen.
Und Nathan sprach zum König: Geh und tue alles, was in deinem Herzen ist, denn der HERR ist mit dir.
Und es geschah in jener Nacht, daß das Wort des Herrn zu Nathan kam und sprach:
Geht und sagt meinem Knecht David: So spricht der HERR: Wollt Ihr mir ein Haus bauen, in dem ich wohnen soll?
Seit dem Tage, da ich die Israeliten aus Ägypten herausgeführt habe, bis zu diesem Tag, habe ich in keinem Haus gewohnt, sondern in einem Zelt und in einer Zelt gewandelt.
An allen Orten, an denen ich mit den ganzen Söhnen Israels gereist habe, habe ich mit einem von den Stämmen Israels, denen ich geboten habe, mein Volk Israel zu füttern, ein Wort gesagt: "Warum baut Ihr mir nicht ein Haus aus Zeder?"
Darum sollst Du nun zu meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich nahm Euch aus dem Schaf und folgte den Schafen, damit Ihr über mein Volk Israel herrscht.
Und ich war mit Euch, wo immer Ihr gegangen seid, und habe alle Eure Feinde vor Euren Augen ausgerottet und Euch einen großen Namen gemacht, wie den Namen der großen Männer, die auf Erden sind.
Und ich werde ein Ort für mein Volk Israel bestimmen und sie an ihrem eigenen Ort auspflanzen, und sie werden nicht mehr bewegen, und die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr bedrängen, wie früher.
Und wie seit dem Tage, da ich Richter über mein Volk Israel geboten habe und Euch von allen Eure Feinden Ruhe gegeben habe, so spricht der HERR auch zu Euch, daß Er Euch ein Haus machen wird.
Und wenn Eure Tage vollendet sind und Ihr mit Euren Vätern schläft, dann werde ich Euer Nachwuchs nach Euch errichten, der aus Eurem Bauch hervorgeht, und werde sein Königreich festigen.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und ich werde den Thron seines Königreichs für immer festigen.
Ich werde sein Vater sein, und er soll mein Sohn sein. Wenn er Unrecht begeht, werde ich ihn mit der Stange der Menschen und mit den Schlägen der Menschenstrafen bestrafen.
Doch meine Barmherzigkeit wird nicht von ihm weggehen, wie ich sie von Saul genommen habe, den ich vor Euch weggesetzt habe.
Und Euer Haus und Euer Königreich werden für immer vor Eurem Angesicht festhalten; Euer Thron wird für immer festhalten.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision sprach Natans Wort zu David.
Und König David ging hinein und setzte sich vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, Herr GOTT? Und was ist mein Haus, daß Ihr mich so weit gebracht habt?
Und dies war noch ein kleines Ding in Deinen Augen, Herr GOTT, doch auch über das Haus Eures Dieners habt Ihr für eine lange Zeit gesprochen. Und ist das die Art des Menschen, Herr GOTT?
Und was kann David Euch noch sagen? Denn Ihr, Herr GOTT, kennt Eure Knecht.
Um Eures Wortes willen und nach Eurem Herzen hast Du all diese großen Dinge getan, damit Dein Diener sie erfahren kann.
Darum seid Ihr groß, Herr Gott, denn es gibt niemanden wie Euch, und außer Euch gibt es keinen Gott, so wie alles, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und welche Nation auf Erden ist wie Euer Volk, wie Israel, das Gott erlöst hat, um ein Volk für sich selbst zu erlösen und einen Namen zu machen und große und furchtbare Dinge für Euer Land zu tun, vor Eurem Volk, das Ihr Euch aus Ägypten erlöst habt, von den Völkern und ihren Göttern?
Denn Du hast Dein Volk Israel als Dein Volk für immer festgestellt, und Du, HERR, bist ihr Gott geworden.
Und nun, Herr Gott, verwirklicht das Wort, das Ihr über Eure Knecht und über sein Haus gesprochen habt, für immer und tut, wie Ihr gesprochen habt.
Und Dein Name soll ewig verherrlicht werden und gesagt werden: Der HERR der Heerscharen ist der Gott über Israel. Und das Haus Deines Dieners David soll vor Dir festhalten werden.
Denn Ihr, HERR der Heerscharen, Gott Israels, habt Eures Dieners gezeigt: Ich werde Euch ein Haus bauen. Deshalb hat Euer Diener in seinem Herzen gefunden, Euch dieses Gebet zu richten.
Und nun, Herr GOTT, Ihr seid der Gott, und Eure Worte sollen wahr sein, und Ihr habt diesem Diener dieses Gutes versprochen:
Darum lasst es Euch nun wohlgefallen, das Haus Eures Knechtes zu segnen, damit es für immer vor Eurem Angesicht bestehen kann, denn Ihr, Herr GOTT, habt es gesprochen. Und mit Eurem Segen soll das Haus Eures Knechtes für immer gesegnet werden.
Und es geschah nach dieser Zeit, als David die Philister schlug und sie unterzog, und David nahm Methegamma aus der Hand der Philister.
Und er schlug Moab und maß sie mit einer Seile und warf sie auf den Boden. Mit zwei Seilen maß er, um zu töten, und mit einer vollen Seile, um zu leben. Und so wurden die Moabiter Davids Diener und brachten Geschenke.
David schlug auch Hadadezer, den Sohn Rehobs, des Königs von Soba, als er seine Grenze am Euphrat zurückgewinnte.
Und David nahm von ihm tausend Wagen und siebenhundert Reiter und zwanzigtausend Fußgänger; und David schlug alle Pferde der Wagen, aber behielt von ihnen hundert Wagen.
Und als die Aramäer von Damaskus kamen, um dem König Hadadezer von Zobah zu helfen, schlug David zweiundzwanzigtausend Aramäer um.
Und David stellte eine Garnison in Syrien von Damaskus, und die Aramäer wurden Davids Diener und brachten Geschenke. Und der HERR bewahrte David überall, wohin er ging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die auf den Dienern Hadadezers waren, und brachte sie nach Jerusalem.
Und von Beta und Berothai, den Städten Hadadezers, nahm König David sehr viel Kupfer.
Als Toi, König von Hamat, erfuhr, dass David das ganze Heer Hadadezers besiegt hatte,
Und Toi sandte seinen Sohn Joram zu König David, um ihn zu grüßen und ihn zu segnen, weil er gegen Hadadezer gekämpft und ihn besiegt hatte, denn Hadadezer hatte Krieg mit Toi. Joram brachte mit sich Silbergefäße, Goldgefäße und Kupfergefäße.
Auch den König David hat dem HERRN gewidmet, mit dem Silber und dem Gold, das er von allen Völkern, die er er erobert hatte, gewidmet hatte.
von Syrien und Moab und den Ammonitern und den Philistern und Amalek und von dem Befleck von Hadadezer, dem Sohn Rehobs, dem König von Soba.
Und David gab ihm einen Namen, als er von der Schlacht gegen die Aramäer im Salztal zurückkehrte, achtzehntausend Mann.
Und er stellte Garnisonen in Edom, in ganz Edom stellte er Garnisonen, und alle Edomiter wurden Davids Diener. Und der HERR bewahrte David überall, wohin er ging.
Und David regierte über ganz Israel, und David führte Gerechtigkeit und Gerechtigkeit für sein ganzes Volk aus.
Joab, der Sohn Zerujas, war Oberhaupt des Heeres; Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, war Schreiber.
Zadok, der Sohn Ahitubs, und Ahimelech, der Sohn Abiathars, waren die Priester, und Seraja war der Schreiber.
Benaja, der Sohn von Jojada, war Oberhaupt der Kereten und der Peleten, und die Söhne Davids waren Hauptleiter.
Und David sprach: Ist noch jemand von Sauls Haus übrig, daß ich ihm Gnade erweisen kann um Jonathas willen?
Da gab es einen Knecht aus dem Hause Sauls, dessen Name Ziba war. Als man ihn zu David rufen ließ, fragte der König ihn: " Bist Du Ziba? " Er antwortete: " Euer Knecht. "
Und der König sprach: Gibt es noch niemanden von Sauls Haus, daß ich ihm die Güte Gottes erweisen kann? Und Ziba sprach zum König: Jonathan hat noch einen Sohn, der gelähmt ist auf seinen Füßen.
Und der König fragte ihn: Wo ist er? Und Ziba antwortete dem König: Siehe, er ist im Haus Makir, des Sohnes Ammiels, in Lodebar.
Und König David sandte und holte ihn aus dem Haus Makhirs, des Sohnes Ammiels, aus Lodebar heraus.
Als Mephibosheth, der Sohn Jonathans, des Sohnes Sauls, zu David kam, fiel er auf sein Angesicht nieder und verehrte sich. Da sprach David: Mephiboshet! Und er antwortete: Hier ist Euer Diener.
Da sprach David zu ihm: Fürchtet euch nicht! Ich werde Euch gewiss Gunst tun um Jonathas willen, Euren Vater, und das ganze Land Ihres Vaters Saul werde ich Euch zurückgeben. Und Ihr werdet immer an meinem Tisch essen.
Und er beugte sich und sprach: Was ist Euer Diener, daß Ihr auf einen so toten Hund wie mich achtet?
Da rief der König Ziba, Sauls Knecht, und sprach zu ihm: Alles, was Saul und sein ganzes Haus besaßen, habe ich dem Sohn Ihres Herrn gegeben.
Darum solltet Ihr, Euer Sohn und Euer Diener, das Land für ihn bearbeiten und seine Früchte bringen, damit der Sohn Eures Herrn etwas zu essen bekommt. Mephibosheth, der Sohn Eures Herrn, wird immer mit mir zu meinem Tisch essen. Ziba hatte nun fünfzehn Söhne und zwanzig Diener.
Da sprach Ziba zu dem König: Alles, was mein Herr, der König, seinem Knecht geboten hat, soll Euer Knecht tun. Mephibosheth aber soll zu meinem Tisch essen, wie einer der Königssohn.
Und Mephibosheth hatte einen jungen Sohn, dessen Name Micha war. Und alle, die im Haus Zibas wohnten, waren Mephibosheths Diener.
So wohnte Mephibosheth in Jerusalem; denn er aß ständig am Tisch des Königs; und er war gelähmt auf beiden Füßen.
Danach starb der König der Ammoniter, und seinen Sohn Hanun wurde König an seiner Stelle.
Da sprach David: Ich werde Gunst tun an Hanun, dem Sohn Nahashs, wie sein Vater Gunst zu mir gezeigt hat. Und David sandte von seinen Knechten, um ihn wegen seines Vaters zu trösten. Da kamen Davids Knechte in das Land der Ammoniter.
Und die Fürsten der Ammoniter sprachen zu ihrem Herrn Hanun: "Meint Ihr, David würdigt Eure Vater, weil er Euch Tröstungskräfte geschickt hat? Hat David nicht eher seine Knechte zu Euch geschickt, um die Stadt zu durchsuchen, sie auszuspionieren und sie zu zerstören?
Und Hanun nahm Davids Diener und rasierte ihnen einen halben Bart und schnitt ihnen ihre Kleider bis zum Hintern und schickte sie fort.
Als sie es David erzählten, sandte er zu ihnen, weil die Männer sich sehr schämen. Der König sprach: Bleibt in Jericho, bis euer Bart erwachsen ist, und kehrt dann zurück.
Als nun die Ammoniter sahen, daß sie David verabscheuen, sandten sie die Aramäer von Bethrehob und die Aramäer von Zoba und stellten ihnen zwanzigtausend Fußgänger, tausend Mann vom König Maaka und zwölftausend Männer von Ishtob.
Als David davon hörte, sandte er Joab und das ganze Heer der Tapferen.
Und die Ammoniter kamen heraus und stellten sich zum Kampf am Eingang des Tores ein. Und die Aramäer von Zoba, Rehob, Ishtob und Maaca waren allein im Feld.
Als Joab sah, daß der Kampf von vorn und von hinten gegen ihn war, wählte er von allen ausgewählten Männern Israels aus und stellte sie auf die Strecke gegen die Aramäer:
Und den Rest des Volkes gab er in die Hand seines Bruders Abisai, damit er sie gegen die Ammoniter aufstellte.
Und er sprach: Wenn die Aramäer zu stark für mich sind, dann solltet Ihr mir helfen; und wenn die Kinder Ammon zu stark für Euch sind, dann werde ich kommen und Euch helfen.
Seid mutig und lasst uns für unser Volk und für die Städte unseres Gottes die Männer spielen. Und der HERR soll tun, was Ihm wohlgefällt.
Da kam Joab und das Volk, das mit ihm war, zum Kampf gegen die Aramäer, und sie flüchteten vor ihm.
Als nun die Ammoniter sahen, daß die Aramäer geflohen waren, flüchteten auch sie vor Abisai und kamen in die Stadt. So kehrte Joab von den Ammoniten zurück und kam nach Jerusalem.
Und als die Aramäer sahen, daß sie vor Israel besiegt waren, versammelten sie sich.
Und Hadarezer sandte und brachte die Aramäer, die jenseits des Flusses waren, heraus. Und sie kamen nach Helam, und Shobak, der Oberhaupt des Heeres Hadarezer, ging vor ihnen.
Als David davon erfuhr, versammelte er ganz Israel und überquerte den Jordan und kam nach Helam. Die Aramäer stellten sich auf David und kämpften mit ihm.
Und die Aramäer flüchteten vor Israel; und David schlug die Männer der Aramäer mit siebenhundert Wagen und vierzigtausend Reiter und schlug Shobach, den Obersten ihrer Heere, und er starb dort.
Und als alle Könige, die Hadadezer dienten, sahen, daß sie vor Israel besiegt waren, machten sie Frieden mit Israel und dienten ihnen. Und die Aramäer fürchteten, den Kindern Ammon noch mehr zu helfen.
Und es geschah, als das Jahr vergangen war, zu der Zeit, als Könige zum Kampf gingen, daß David Joab und seine Knechte mit ihm und ganz Israel sandte, und sie vernichteten die Ammoniter und belagerten Rabbah. Doch David blieb immer noch in Jerusalem.
Und es geschah an einem Abend, als David von seinem Bett aufstand und auf dem Dach des Königshauses ging. Und er sah von dem Dach eine Frau, die sich waschte; und die Frau war sehr schön.
Und David sandte und fragte nach der Frau. Und jemand sprach: Ist dies nicht Batseba, die Tochter von Eliam, die Ehefrau von Uria dem Hetiter?
Und David sandte Gesandte und nahm sie; und sie kam zu ihm, und er schlief mit ihr, weil sie von ihrer Unreinheit gereinigt war; und sie kehrte nach Hause zurück.
Und die Frau wurde schwanger und sandte und berichtete David und sprach: Ich bin schwanger.
Und David sandte zu Joab und sprach: Sendet mir den Hittiten Uria. Und Joab sandte Uria zu David.
Und als Uria zu ihm kam, fragte David ihn, wie es mit Joab ging, wie es mit dem Volk ging und wie der Krieg erfolgreich war.
Und David sprach zu Uria: Geh hinunter in dein Haus und wasch dir die Füße. Und Uria verließ das Haus des Königs, und eine Speise des Königs folgte ihm.
Doch Uria schlief am Tor des Königs mit allen Dienern seines Herrn und ging nicht nach Hause.
Und als es David gesagt wurde: Uria ist nicht nach Hause hinabgegangen, sprach David zu Uria: Bist du nicht von deiner Reise gekommen? Warum bist du dann nicht nach Hause hinabgegangen?
Und Uria sprach zu David: Bleibt die Tafel und Israel und Juda in Zelten, und mein Herr Joab und die Diener meines Herrn lagern auf dem offenen Feld. Soll ich dann in mein Haus gehen, zu essen und zu trinken und mit meiner Frau zu schlafen? So wahr Ihr lebt und so wahr Euer Seele lebt, das tue ich nicht.
Und David sprach zu Uria: Bleibt noch heute hier, und morgen lasse ich Euch gehen. Und Uria blieb an jenem Tage und am nächsten Tag in Jerusalem.
Und David rief ihn an, und er aß und trank vor ihm, und er ließ ihn betrunken. Und am Abend ging er hinaus, um in sein Bett mit den Dienern seines Herrn zu liegen, aber ging nicht nach Hause.
Am Morgen schrieb David einen Brief an Joab und sandte ihn durch den Händen Urias.
Und er schrieb in dem Brief: Setzt Uria an die Spitze des heftigen Kampfes und zieht euch von ihm ab, damit er getötet wird.
Und es geschah, als Joab die Stadt beobachtete, daß er Uria an einen Ort stellte, an dem er wusste, dass es schwere Männer gab.
Und die Männer der Stadt gingen hinaus und kämpften gegen Joab. Einige der Männer der Knechte Davids fielen hinunter. Auch der Hittite Uria starb.
Da sandte Joab zu David und berichtete ihm alles über den Krieg.
Und befahl dem Gesandten: Wenn Ihr den König über den Krieg berichtet habt,
Und wenn der König wütend wird, und er zu Euch sagt: Warum seid Ihr der Stadt so nahe gekommen, als Ihr kämpft? Wusstet Ihr denn nicht, daß sie von der Mauer schießen?
Wer hat Abimelech, den Sohn Jerubbesets, getötet? Hat eine Frau nicht ein Stück Mühlstein auf ihn von der Mauer geworfen, so dass er in Tebes starb? Warum seid Ihr in die Nähe der Mauer gegangen? Dann solltet Ihr sagen: Auch Euer Knecht Urja, der Hetiter, ist tot. "
Und der Gesandte ging und kam und zeigte David alles, was Joab zu ihm gesandt hatte.
Und der Gesandte sagte zu David: Wahrlich haben die Männer uns überwunden und sind auf uns ins Feld gekommen, und wir haben sie bis zum Eingang des Tores überschritten.
Und die Schützen schossen von der Mauer auf Eure Knechte, und einige der Knechte des Königs sind tot, und auch Eure Knecht Urja, der Hittiter, ist tot.
Und David sprach zu dem Gesandten: So sollst du Joab sagen: Dies soll Euch nicht enttäuschen, denn das Schwert verzehrt den einen wie den anderen. Stärkt eure Schlacht gegen die Stadt und vernichtet sie und ermutigt ihn.
Und als die Frau Urias hörte, dass Urias, ihr Mann, gestorben war, trauerte sie um ihren Mann.
Und als die Trauerzeit vorbei war, sandte David und holte sie in sein Haus, und sie wurde seine Ehefrau und gebar ihm einen Sohn. Doch das, was David getan hatte, war dem HERRN böse.
Und der HERR sandte Nathan zu David. Da kam er zu ihm und sprach zu ihm: Es gab zwei Männer in einer Stadt: der eine ist reich und der andere arm.
Der reiche Mann hatte zahlreiche Herde und Rinder:
Doch der arme Mann hatte nichts, außer ein kleines Lamm, das er gekauft und pflegt hatte. Es wuchs zusammen mit ihm und seinen Kindern auf. Es aß von seinem eigenen Fleisch und trank aus seinem eigenen Kelch und lag in seinem Schoß und war ihm wie eine Tochter.
Und da kam ein Reisender zu dem Reichen, und er schmiedte, von seiner eigenen Herde und von seinem eigenen Vieh zu nehmen, um dem Reisenden, der zu ihm kam, etwas zu bereiten. Aber er nahm das Lamm des Armen und bereitete es für den Mann, der zu ihm kam.
Da wurde David sehr zornig gegen den Mann und sprach zu Nathan: "So wahr der HERR lebt, der Mann, der dies getan hat, soll gewiß sterben.
Und er soll das Lamm vierfaches Stück erstatten, weil er das getan hat und sich nicht erbarmt hat.
Nathan sprach zu David: Ihr seid der Mann. So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt und aus Sauls Hand gerettet.
Und ich gab Euch das Haus Eures Herrn, und die Frauen Eures Herrn in Eure Schoße, und gab Euch das Haus Israel und Juda. Und wäre das nicht zu wenig gewesen, so hätte ich Euch so und so mehr gegeben.
Warum hast Du das Gebot des Herrn vernachlässigt, um das Böse in Seinem Augen zu tun? Du hast den Hittiten Uria mit dem Schwert getötet und seine Frau als Eure Ehefrau genommen und ihn mit dem Schwert der Ammoniter getötet.
Darum soll nun das Schwert niemals von Eures Hauses weggehen, weil Ihr mich verachtet habt und die Frau des Hittiten Uria genommen habt, um sie zu Eure Frau zu werden.
So spricht der HERR: Siehe, ich erhebt ein Übel gegen Euch aus Eurem Haus, und ich nehme Eure Frauen vor Euren Augen und gebe sie Eure Nächsten, und er wird vor dieser Sonne mit Euren Frauen schlafen.
Denn du hast es heimlich getan, aber ich werde dies vor ganz Israel und vor der Sonne tun.
Und David sprach zu Nathan: Ich habe gegen den HERRN gesündigt. Und Nathan sprach zu David: Auch der HERR hat deine Sünde vergeben. Du wirst nicht sterben.
Doch weil Ihr durch diese Tat den Feinden des HERRN eine große Gelegenheit gegeben habt, lästerlich zu sein, wird auch das Kind, das Euch geboren wird, gewiß sterben.
Und Nathan ging zu seinem Haus. Und der HERR schlug das Kind, das die Frau Urias zu David gebar, und es wurde sehr krank.
Und David flehte Gott um den Jungen. Und David fastete und ging hinein und lag die ganze Nacht auf der Erde.
Und die Ältesten seines Hauses standen auf und gingen zu ihm, um ihn von der Erde aufzuheben; aber er wollte nicht und aß nicht mit ihnen Brot.
Und es geschah am siebten Tag, daß das Kind starb. Und Davids Knechte fürchteten sich, ihm zu sagen, dass das Kind tot war, denn sie sagten: Siehe, das Kind lebte noch, und wir sprachen zu ihm, und er hörte nicht auf unsere Stimme. Wie soll er sich dann verärgern, wenn wir ihm sagen, dass das Kind tot ist?
Als aber David sah, daß seine Knechte flüstern, wußte David, daß das Kind tot war. Da sprach David zu seinen Knechten: Ist das Kind tot? Und sie sagten: Es ist tot.
Und David stand auf von der Erde und wählte sich und salbte sich und wechselte seine Kleidung und ging ins Haus des HERRN und betete sich. Dann kam er in sein Haus. Und wenn er gebeten hatte, legten sie ihm Brot vor, und er aß.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Was ist das, was du getan hast? Du hast gefastet und geweint, solange das Kind noch lebte, und als das Kind tot war, bist du aufgestanden und gegessen.
Und er sprach: Solange das Kind noch lebte, fastete ich und weinte, denn ich sagte: Wer weiß, ob Gott mir Gnade erweisen wird, damit das Kind lebt?
Aber nun, wenn er tot ist, warum sollte ich also fasten? Kann ich ihn wiederherstellen? Ich werde zu ihm gehen, aber er wird nicht zu mir zurückkehren.
Und David tröstete seine Frau Batseba und ging zu ihr und legte sich mit ihr hin. Und sie gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Salomo. Und der HERR liebte ihn.
Und er sandte durch den Propheten Natan, und er nannte seinen Namen Jedidja, wegen des HERRN.
Joab kämpfte gegen Rabbah der Ammoniter und eroberte die königliche Stadt.
Und Joab sandte Gesandten zu David und sprach: Ich habe Rabbah gekämpft und die Stadt der Gewässer erobert.
Also zieht nun das übrige Volk zusammen und zieht euch gegen die Stadt ein und erobert sie, damit ich die Stadt nicht erobere und sie nicht nach meinem Namen bezeichnet wird.
Und David versammelte das ganze Volk und ging nach Rabbah und kämpfte gegen sie und eroberte sie.
Und er nahm von seinem Kopf die Krone ihres Königs, dessen Gewicht ein Talent Gold mit den kostbaren Steinen war, und legte sie auf Davids Kopf. Und er brachte die Beute der Stadt in großer Fülle heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und setzte es unter Säge, Eisenschärfe und Eisensäcke und führte es durch das Ziegelbrenner. Und so tat er mit allen Städten der Ammoniter. Da kehrten David und das ganze Volk nach Jerusalem zurück.
Und es geschah danach, daß Absalom, der Sohn Davids, eine hübsche Schwester hatte, die Tamar hieß; und Amnon, der Sohn Davids, liebte sie.
Und Amnon war so verärgert, daß er wegen seiner Schwester Tamar krank wurde, denn sie war jungfräulich; und Amnon dachte, es sei ihm schwer, ihr etwas zu tun.
Aber Amnon hatte einen Freund namens Jonadab, den Sohn von Davids Bruder Simea. Jonadab war ein sehr feiner Mann.
Da sprach Amnon zu ihm: "Warum bist du, der Sohn des Königs, von Tag zu Tag so hängen? Wollt Ihr es mir nicht sagen?" Amnon antwortete ihm: "Ich liebe Tamar, die Schwester meines Bruders Absalom".
Und Jonadab sprach zu ihm: Liegt Euch auf Euer Bett und macht Euch krank. Und wenn Euer Vater zu Euch kommt, dann sagt Ihm: Bitte lasst meine Schwester Tamar kommen und gibt mir Essen und kocht das Fleisch vor meinen Augen, damit ich es sehe und es von ihrer Hand esse.
Und Amnon legte sich hin und machte sich krank. Als der König kam, um ihn zu besuchen, sprach Amnon zum König: Lass meine Schwester Tamar bitte kommen und mir vor meinen Augen ein paar Kuchen machen, damit ich von ihrer Hand essen kann.
Und David sandte zu Tamar nach Hause und sprach: Geht nun ins Haus Ihres Bruders Amnon und bereitet ihm etwas zu essen.
Da ging Tamar ins Haus ihres Bruders Amnon, und er lag. Und sie nahm Mehl und kneckte es und machte vor seinen Augen Kuchen und machte die Kuchen.
Da nahm sie eine Tonne und gießte sie vor ihm aus, aber er weigerte sich zu essen. Da sprach Amnon: "Holt alle Männer von mir aus!" Und sie gingen alle von ihm aus.
Und Amnon sprach zu Tamar: Bringt das Fleisch in den Raum, damit ich von Eurer Hand essen kann. Da nahm Tamar die Kuchen, die sie zubereitet hatte, und brachte sie in den Raum zu ihrem Bruder Amnon.
Und als sie sie zu ihm brachte, um zu essen, hielt er sie und sprach zu ihr: Komm und lieg mit mir, meine Schwester.
Und sie antwortete ihm: Nein, mein Bruder, zwingt mich nicht, denn solches soll nicht in Israel geschehen. Tu nicht diese Torheit.
Und ich, wohin soll ich meine Schande hinziehen? Und du wirst wie einer der Toren in Israel sein. Und nun bitte ich dich, redet mit dem König, denn er wird mich nicht von Dir abhalten. "
Doch er wollte nicht auf ihre Stimme hören, sondern weil er stärker war als sie, zwang er sie und legte sich mit ihr zusammen.
Dann hasste Amnon sie sehr, und der Hass, mit dem er sie hasste, war größer als die Liebe, mit der er sie geliebt hatte. Und Amnon sagte zu ihr: "Stellt euch auf, geht!"
Und sie sprach zu ihm: Nichts. Dieses Übel, daß Ihr mich entlassen habt, ist größer als das andere, das Ihr mir getan habt. Doch er wollte ihr nicht zuhören.
Und er rief seinen Knecht, der ihm diente, und sprach: Bringt nun diese Frau von mir hinaus und schließt die Tür hinter ihr.
Und sie trug ein kleines Kleid von verschiedenen Farben, denn so waren die Jungfrauen des Königs gekleidet. Und sein Diener brachte sie hinaus und schloss die Tür hinter ihr.
Und Tamar legte Asche auf ihren Kopf und zerriss ihr kleides Kleid, das sie trug, legte ihre Hand auf ihren Kopf und weinte weiter.
Aber Absalom, ihr Bruder, sprach zu ihr: "Ist Eure Bruder Amnon bei Euch gewesen? Bleibt nun still, meine Schwester, denn er ist Eure Bruder, haltet dies nicht an". Darum blieb Tamar in dem Haus ihres Bruders Absalom verwüstet.
Doch als König David von all diesen Dingen hörte, wurde er sehr wütend.
Und Absalom sprach mit seinem Bruder Amnon weder gut noch schlecht, denn Absalom hasste Amnon, weil er seine Schwester Tamar gezwungen hatte.
Nach zwei vollen Jahren hatte Absalom Schäfer in Baal-Hazor, neben Ephraim, und Absalom lud alle Königssöhne ein.
Und Absalom kam zum König und sprach: Siehe, Euer Knecht hat Schafschächter. Lasst den König und seine Knechte nun mit Eurem Knecht gehen.
Und der König sprach zu Absalom: Nein, mein Sohn, lasst uns nun nicht alle gehen, sonst werden wir Euch schaden. Und er drängte ihn, doch er wollte nicht gehen, sondern segnete ihn.
Da sprach Absalom: Wenn nicht, lasst meinen Bruder Amnon mit uns gehen. Und der König sprach zu ihm: Warum soll er mit Euch gehen?
Aber Absalom drängte ihn, daß er Amnon und alle Königssöhne mit ihm ziehen lasse.
Nun hatte Absalom seinen Knechten befohlen: "Seht, wenn sich Amnon's Herz mit Wein fröhlich macht, und wenn ich euch sage: Schlagt Amnon, dann tötet ihn, fürchtet euch nicht. Habe ich euch nicht befohlen? Seid mutig und seid tapfer".
Und die Knechte von Absalom taten mit Amnon, wie Absalom befohlen hatte. Da standen alle Königssohn auf und hoben ihn jeder auf seinen Maultier und flüchteten.
Und es geschah, als sie unterwegs waren, daß David die Nachricht erfuhr: Absalom hat alle Königs Söhne getötet, und keiner von ihnen ist übrig geblieben.
Da stand der König auf und zerriss seine Kleider und lag auf der Erde. Alle seine Diener standen dort, ihre Kleider zerrissen.
Da antwortete Jonadab, der Sohn von Davids Bruder Simea: "Mein Herr soll nicht meinen, alle jungen Königssohn hätten sie getötet, denn nur Amnon ist tot, denn von dem Tag an, als er seine Schwester Tamar gezwungen hatte, hatte Absalom dies bestimmt.
Darum soll nun mein Herr, der König, nicht an die Sache denken, daß alle Königs Söhne tot sind, denn nur Amnon ist tot.
Aber Absalom flüchtete. Der junge Wächter erhob seine Augen und sah, und siehe, ein großes Volk kam hinter ihm auf dem Weg zum Hügel.
Und Jonadab sprach zum König: Siehe, die Söhne des Königs kommen. Wie Euer Knecht gesagt hat, so ist es geschehen.
Und es geschah, als er das Wort beendet hatte, daß nun kamen die Söhne des Königs und erhoben ihre Stimme und weinten. Auch der König und alle seine Diener weinten sehr.
Aber Absalom flüchtete und ging zu Talmai, dem Sohn Ammihuds, dem König von Gesur. Da weinte David jeden Tag um seinen Sohn.
Und Absalom flüchtete und ging nach Gesur und blieb dort drei Jahre.
Und König Davids Seele verlangte danach, zu Absalom zu gehen, denn Amnon tröstete ihn, weil er tot war.
Joab, der Sohn Serujas, wußte, daß das Herz des Königs Absalom liebte.
Da sandte Joab zu Tekoa und holte eine weise Frau und sprach zu ihr: "Tut Euch vor, Ihr seid Trauer, zieht Euch nun Trauerkleider an und salbt Euch nicht mit Öl, sondern seid wie eine Frau, die schon lange für einen Toten trauert.
Und geht zum König und sprecht so zu ihm". So legte Joab die Worte in ihren Mund.
Und als die Frau von Tekoa mit dem König sprach, fiel sie auf ihr Angesicht auf den Boden und beugte sich und rief: Hilft, König!
Und der König sprach zu ihr: Was ist mit dir? Und sie antwortete: Ich bin wahrlich eine Witwe, und mein Mann ist tot.
Und deine Dienerin hatte zwei Söhne, und sie kämpften zusammen im Feld, und es gab keinen, der sie trennte, sondern der eine schlug den anderen und tötete ihn.
Und siehe, die ganze Familie ist gegen Deine Dienerin aufgetreten und sie haben gesagt: Gib uns den, der seinen Bruder geschlagen hat, und wir sollen ihn töten für das Leben seines Bruders, den er getötet hat, und wir werden auch den Erben vernichten. So werden sie meine übrig gebliebene Kohle löschen und meinem Mann weder einen Namen noch einen Überrest auf der Erde hinterlassen.
Und der König sprach zu der Frau: Geh in dein Haus, und ich werde für dich einen Befehl geben.
Und die Frau von Tekoa sprach zum König: Mein Herr, König, die Schuld sei auf mich und auf das Haus meines Vaters, und der König und sein Thron seien unschuldig.
Und der König sprach: Wer Euch etwas anbelangt, bringt ihn zu mir, und er wird Euch nicht mehr berühren.
Und sie sprach: Der König soll den HERRN, Eure Gott, gedenken, daß Ihr nicht länger den Blutvergeltern erlaubt, meinen Sohn zu vernichten, damit sie ihn nicht vernichten. Und er sprach: So wahr der HERR lebt, kein Haar Eures Sohnes wird auf die Erde fallen.
Da sprach die Frau: "Erlaubt es Eure Dienerin, ein Wort zu meinem Herrn König zu sagen". Er antwortete: "Sagt es".
Und die Frau sprach: Warum hast Du dann so etwas gegen das Volk Gottes gedacht? Denn der König spricht diese Sache als verfehlt, weil der König seine Verbannten nicht nach Hause zurückbringt.
Denn wir müssen unbedingt sterben, und wir sind wie Wasser, das auf den Boden vergossen ist, das nicht wieder gesammelt werden kann. Gott respektiert niemanden. Doch er erfindet Mittel, damit seine Verbannten nicht von ihm vertrieben werden.
Und nun bin ich gekommen, um es meinem Herrn, dem König, zu sagen, weil das Volk mich erschreckt hat, und Eure Dienerin sagte: Ich werde nun zum König sprechen; vielleicht wird der König das Ersuchen seiner Dienerin erfüllen.
Denn der König wird es hören, um seine Dienerin aus der Hand des Mannes zu befreien, der mich und meinen Sohn gemeinsam aus dem Erbe Gottes vernichten würde.
Dann sprach Eure Dienerin: Das Wort meines Herrn Königs soll nun wohlgefühlt werden, denn mein Herr König ist wie ein Engel Gottes, der Gutes und Böse unterscheidet. Darum soll der HERR, Euer Gott, mit Euch sein.
Und der König antwortete und sprach zu der Frau: Verheimlicht mir bitte nicht das, was ich Euch fragen werde. Und die Frau sprach: Mein Herr, der König, spricht nun.
Und der König sprach: Ist nicht Joab's Hand bei allem hier mit dir? Und die Frau antwortete und sprach: So wahr Euer Leben ist, mein Herr König, niemand kann zur Rechten oder zur Linken abweichen von dem, was mein Herr König gesagt hat, denn Euer Diener Joab hat mir geboten und hat all diese Worte in den Mund Eures Dienstes gelegt:
Dies hat Euer Knecht Joab getan, um so etwas zu sagen. Mein Herr ist weise wie ein Engel Gottes und kennt alles, was auf Erden ist.
Und der König sprach zu Joab: Siehe, ich habe dies getan. Geht nun und holt den jungen Absalom zurück.
Da fiel Joab auf den Boden, verbeugte sich und dankte dem König. Da sprach Joab: "Heute weiß Euer Diener, dass ich Gnade in Eure Augen gefunden habe, mein Herr König, weil der König die Bitte seines Dieners erfüllt hat".
Da machte sich Joab auf und ging nach Gesur und brachte Absalom nach Jerusalem.
Und der König sprach: "Lasst ihn in sein Haus zurückkehren und mein Angesicht nicht sehen!" Da kehrte Absalom in sein Haus zurück und sah das Angesicht des Königs nicht.
Doch in ganz Israel gab es niemanden, der für seine Schönheit so lobenswert war wie Absalom: Von seinem Fuß bis hin zur Krone seines Kopfes gab es keinen Fehler an ihm.
Und als er seinen Kopf pflügelte, denn jedes Jahr am Ende pflügelte er ihn, weil das Haar auf ihm schwer war, darum pflügelte er ihn:) Gewiß er das Haar seines Kopfes zweihundert Schekel nach dem Gewicht des Königs.
Und Absalom wurde drei Söhne und eine Tochter geboren, deren Name Tamar war. Sie war eine hübsche Frau.
Und Absalom blieb zwei volle Jahre in Jerusalem und sah das Angesicht des Königs nicht.
Und Absalom schickte Joab, um ihn zum König zu schicken; doch er wollte nicht zu ihm kommen; und als er das zweite Mal schickte, wollte er nicht kommen.
Und er sprach zu seinen Knechten: Seht, Joabs Feld ist in meiner Nähe, und er hat dort Gerste. Geht hin und brennt es an. Und Absaloms Knechte brannten das Feld an.
Da stand Joab auf und kam zu Absalom in sein Haus und sprach zu ihm: "Warum haben Eure Diener mein Feld verbrannt?"
Da antwortete Absalom Joab: "Ich habe zu dir geschickt: Kommt her, damit ich Euch zum König schicke und frage: Warum bin ich aus Gesur gekommen? Es wäre mir gut gewesen, noch dort zu sein. Darum lasst mich nun das Angesicht des Königs sehen. Sollte ich etwas Unrechtes begehen, so soll er mich töten".
So kam Joab zum König und berichtete ihm. Als er Absalom gerufen hatte, kam er zum König und beugte sich vor dem König auf den Boden. Der König küsste Absalom.
Und es geschah danach, daß Absalom ihm Wagen und Pferde und fünfzig Männer bereitstellte, um vor ihm zu laufen.
Und Absalom stand früh auf und stand an der Straße des Tores. Und es geschah, dass, wenn ein Mann, der einen Streit hatte, zum Gericht zum König kam, Absalom ihn rief und fragte: Von welcher Stadt bist du? Und er antwortete: Eines der Stämme Israels ist Euer Diener.
Und Absalom sprach zu ihm: Siehe, deine Angelegenheiten sind gut und gerecht, aber es gibt keinen, der vom König ausgesandt wird, um Dich zu hören.
Und Absalom sprach weiter: Ich wünschte, ich wäre Richter im Land, und jeder, der einen Fall oder einen Fall hat, würde zu mir kommen, und ich würde ihm gerecht werden.
Und es war so, daß jeder, der sich ihm näherte, um sich vor ihm niederzuwerfen, seine Hand ausstreckte, ihn nahm und küsste ihn.
Und so tat Absalom mit dem ganzen Israel, der zum Gericht zum König kam. So stiehrte Absalom die Herzen der Männer Israels.
Und es geschah nach vierzig Jahren, daß Absalom zu dem König sprach: Lasst mich nun gehen, um mein Gelübde, das ich dem HERRN geschworen habe, in Hebron zu erfüllen.
Denn Dein Diener hat einen Eid geschworen, als ich in Gesur in Syrien wohnte: Wenn der HERR mich wirklich nach Jerusalem zurückführt, werde ich dem HERRN dienen.
Und der König sprach zu ihm: Geh in Frieden. Da machte er sich auf und ging nach Hebron.
Aber Absalom sandte Spione in alle Stämme Israels und sprach: Wenn Ihr das Trompete hören werdet, solltet Ihr sagen: Absalom regiert in Hebron.
Und mit Absalom gingen zweihundert Männer aus Jerusalem, die einberufen waren; und sie gingen in ihrer Einfachheit, ohne etwas zu wissen.
Und Absalom schickte Ahitofel, den Giloniter, Davids Berater, aus seiner Stadt, sogar aus Giloh, um ihn zu holen, während er Opfer brachte. Und die Verschwörung wurde stark, denn das Volk nahm immer mehr mit Absalom zusammen.
Da kam ein Gesandter zu David und sagte: "Die Herzen der Israeliten folgen Absalom.
Und David sprach zu allen seinen Knechten, die bei ihm in Jerusalem waren: "Setzt euch auf, lasst uns fliehen, denn wir werden uns nicht vor Absalom entziehen können. Lasst uns schnell gehen, sonst wird er uns plötzlich ergreifen und Unheil über uns bringen und die Stadt mit dem Schwert schlagen. "
Und die Knechte des Königs sprachen zum König: Siehe, deine Knechte sind bereit, alles zu tun, was mein Herr der König anordnet.
Und der König ging hinaus, und sein ganzes Haus folgte ihm. Und der König ließ zehn Frauen zurück, die Hingabe waren, um das Haus zu bewachen.
Und der König ging aus und das ganze Volk folgte ihm und blieb an einem fernen Ort.
Und alle seine Knechte gingen hinüber, und alle Keretiter und alle Peletter und alle Gittier, sechshundert Männer, die ihm nach Gath kamen, gingen vor den König.
Und der König sprach zu Ittai, dem Gittier: Warum gehst Du auch mit uns hin? Kehrt zurück zu Deinem Ort und bleib bei dem König, denn Du bist ein Fremdling und auch ein Gefangener.
Soll ich Euch heute mit uns auf und ab zwingen, denn Ihr seid erst gestern gekommen? Ich gehe wohin auch immer, kehrt zurück und nehmt Eure Brüder zurück. Gnade und Wahrheit sei mit Euch.
Und Ittai antwortete dem König und sprach: So wahr der HERR lebt und so wahr mein Herr der König lebt, wo mein Herr der König sein wird, ob im Tod oder im Leben, dort wird auch Euer Diener sein.
Und David sprach zu Ittai: Geh hinüber. Und Ittai der Gittiter ging hinüber, und alle seine Männer und alle Kleinen, die mit ihm waren.
Und das ganze Land weinte mit großer Stimme, und das ganze Volk überquerte. Auch der König überquerte den Bach Kidron, und das ganze Volk überquerte den Weg in die Wüste.
Und siehe, auch Sadok und alle Leviten waren mit ihm, die die Lade des Bundes Gottes trugen. Und sie legten die Lade Gottes nieder. Und Abiathar stieg hinauf, bis das ganze Volk aus der Stadt herausgegangen war.
Und der König sprach zu Zadok: Bringt die Lade Gottes in die Stadt zurück. Wenn ich Gefallen in den Augen des Herrn finde, wird er mich zurückbringen und mir sie und seinen Wohnort zeigen.
Wenn er aber so sagt: Ich nehme keine Freude an Euch; siehe, ich bin da! So soll er mit mir tun, was ihm wohl erscheint.
Und der König sprach zu Zadok, dem Priester: Bist Du nicht ein Seher? Kehrt in die Stadt in Frieden zurück, und nehmt Eure zwei Söhne mit Euch, Eure Sohn Ahimaas und Eure Sohn Jonatan, den Sohn von Abiathar.
Seht, ich verweile in der Ebene der Wüste, bis Ihr mich bestätigt.
So brachten Sadok und Abiathar die Lade Gottes zurück nach Jerusalem und blieben dort.
Und David stieg zum Gipfel des Olivenberges hinauf und weinte, als er hinaufging, und hatte seinen Kopf bedeckt, und er ging barfuß. Und das ganze Volk, das mit ihm war, bedeckte jeden seinen Kopf, und sie stiegen hinauf, weinend, als sie hinaufgaben.
Und es wurde David gemeldet: "Ahitofel gehört zu den Verschwörern mit Absalom". Da sprach David: "Herr, verwende bitte den Rat von Ahitofel zur Torheit".
Und es geschah, als David auf den Gipfel des Berges kam, wo er Gott verehrte, und siehe, Husai der Arke kam ihm entgegen, sein Mantel zerrissen und Erde auf seinem Kopf.
Dem David sagte: "Wenn Ihr mit mir weitergeht, dann werdet Ihr für mich eine Last sein.
Doch wenn Ihr in die Stadt zurückkehrt und zu Absalom sagt: Ich werde Euer Diener sein, Könige! Wie ich bisher Diener Ihres Vaters war, so werde ich nun Euer Diener sein. Dann solltet Ihr für mich den Rat von Ahitophel vernichten.
Und habt Ihr da nicht die Priester Zadok und Abjatar bei Euch? Also sollt Ihr dem Priester Zadok und Abjatar alles, was Ihr aus dem Königshaus hört, erzählen.
Siehe, dort haben sie ihre beiden Söhne, Ahimaaz, den Sohn Zadoks, und Jonathan, den Sohn Abiathar. Durch sie solltet Ihr mir alles, was ihr hört, schicken.
Und Husai, Davids Freund, kam in die Stadt, und Absalom kam nach Jerusalem.
Und als David ein wenig am Gipfel des Berges vorbeikam, siehe, Ziba, der Diener Mephibosheth, traf ihn mit ein paar Eseln, die mit zweihundert Broten, hundert Rosinenhülsen, hundert Früchten im Sommer und einer Flasche Wein aufgetragen waren.
Und der König fragte Ziba: Was meint Ihr damit? Ziba antwortete: Die Esel sollen dem Königshaus zugesetzt werden, und das Brot und die Früchte des Sommers sollen die Jungen essen, und der Wein, damit der Müde in der Wüste trinken kann.
Und der König sprach: Und wo ist der Sohn Ihres Herrn? Und Ziba sprach zum König: Siehe, er wohnt in Jerusalem; denn er sagte: Heute wird mir das Königreich meines Vaters wiedergeben das Haus Israel.
Und der König sprach zu Ziba: Siehe, alles, was Mephibosheth gehört, gehört dir. Da sprach Ziba: Ich bitte dich, daß ich Gunst in Deinen Augen finde, mein Herr, König.
Und als König David nach Bahurim kam, siehe, da kam ein Mann aus der Familie des Hauses Sauls heraus, dessen Name Simei war, der Sohn von Gera. Er kam heraus und verfluchte immer noch, als er kam.
Und er warf Steine auf David und auf alle Knechte des Königs David, und das ganze Volk und alle Mächtigen standen an seiner Rechten und an seiner Linken.
Und so sprach Simei, als er verflucht hatte: "Geht hinaus, geh hinaus, Blutblutter und Unheilvoller!
Der HERR hat das ganze Blut des Hauses Sauls auf Euch zurückgeführt, an dessen Stelle Ihr regiert habt, und der HERR hat das Königreich in die Hand Ihres Sohnes Absalom übergeben. Und siehe, Ihr seid in Eure Übel gefangen, weil Ihr ein bluter Mann seid.
Und Abisai, der Sohn Zerujas, sprach zum König: Warum soll dieser toter Hund meinen Herrn, dem König, verfluchen? Erlaubt mir, zu ihm zu gehen und seinen Kopf zu entfernen.
Und der König sprach: Was habe ich mit Euch, Söhne Zeruja? Lasst ihn also verfluchen, denn der HERR hat zu ihm gesagt: Verflucht David! Wer soll dann sagen: Warum hast Du das getan?
Und David sprach zu Abisai und zu allen seinen Knechten: Siehe, mein Sohn, der aus meinem Bauch kam, sucht nach meinem Leben. Wie viel mehr soll nun dieser Benjaminiter tun? Lasst ihn allein und lasst ihn verfluchen, denn der HERR hat ihn befohlen.
Möge der HERR meine Not sehen, und der HERR mir das Gute dafür vergelten, was er mir heute verflucht hat.
Als David und seine Männer auf dem Weg waren, ging Simei auf dem Hügel entgegen und verfluchte ihn und warf ihm Steine und Staub.
Und der König und das ganze Volk, das mit ihm war, kamen müde und erfrischten sich dort.
Und Absalom und das ganze Volk, die Männer Israels, kamen nach Jerusalem, und Ahitofel war mit ihm.
Und es geschah, als Husai der Arke, Davids Freund, zu Absalom kam, sprach Husai zu Absalom: Gott soll den König schützen, Gott soll den König schützen.
Da sprach Absalom zu Husai: "Ist das deine Güte gegenüber deinem Freund? Warum bist Du nicht mit deinem Freund gegangen?
Husai aber sprach zu Absalom: Nein, sondern wen der HERR und dieses Volk und alle Männer Israels auserwählt, dessen werde ich sein und mit ihm bleiben.
Und noch einmal: Wem soll ich dienen? Soll ich nicht in der Gegenwart seines Sohnes dienen? Wie ich in der Gegenwart Ihres Vaters diente, so werde ich in Eurer Gegenwart sein.
Da sprach Absalom zu Achitophel: Ratschlagt zwischen Euch, was wir tun sollen.
Und Achitophel sprach zu Absalom: Geh zu den Gefährten deines Vaters, die er hinterlassen hat, um das Haus zu bewachen; und ganz Israel soll hören, daß dein Vater dich verabscheut. Dann werden die Hände aller, die mit dir sind, stärken.
Und sie legten Absalom ein Zelt auf dem Dach des Hauses. Und Absalom ging in die Augen aller Israeliten zu den Gefährten seines Vaters.
Und der Rat von Achitophel, den er damals beraten ließ, war, als hätte ein Mann in der Ohr Gottes gefragt. So war auch alle Ratschläge von Achitophel sowohl bei David als auch bei Absalom.
Und Ahitofel sprach zu Absalom: Lasst mich nun zwölftausend Männer wählen, und ich werde heute Nacht aufstehen und David verfolgen.
Und ich werde gegen ihn kommen, während er ermüdet und seine Hände schwach sind, und ich werde ihn erschrecken; und das ganze Volk, das mit ihm ist, wird fliehen; und ich werde nur den König schlagen.
Und ich bringe das ganze Volk zurück zu Euch. Der Mann, den Ihr sucht, ist, als wären alle zurückgekehrt. So wird das ganze Volk in Frieden sein.
Das Wort erfreute sich Absalom und alle Ältesten Israels.
Da sprach Absalom: Ruft nun auch Husai, den Arken, und lasst uns auch hören, was er sagt.
Als Husai zu Absalom kam, sprach Absalom zu ihm und sprach: So hat Ahitofel gesprochen. Sollten wir ihm folgen? Wenn nicht, dann sprich es.
Und Huschai sprach zu Absalom: Der Rat, den Ahitofel gegeben hat, ist zu dieser Zeit nicht gut.
Und Huschai sprach: Denn du weißt, daß Dein Vater und seine Männer mächtige Männer sind, und sie sind in ihrem Herzen verzweifelt, wie ein Bär, der seine Jungen im Feld beraubt hat. Und Dein Vater ist ein Krieger und will nicht mit dem Volk übernachten.
Siehe, er versteckt sich nun in irgendeiner Höhle oder an einem anderen Ort. Und es wird geschehen, wenn zuerst einige von ihnen niedergeworfen werden, daß jeder, der es hört, sagen wird: Es ist ein Schlachtturm unter dem Volk, das Absalom folgt.
Und auch der Tapfer, dessen Herz wie das Herz eines Löwen ist, wird vollkommen zerfallen; denn ganz Israel weiß, dass Euer Vater ein mächtiger Mann ist, und die Männer, die mit ihm sind, sind tapfere Männer.
Darum gebe ich mir den Rat, daß sich ganz Israel von Dan bis nach Beerseba zu Euch versammelt, so viele wie der Sand am Meer, und daß Ihr selbst zum Kampf geht.
So werden wir uns an einem Ort befinden, an dem er gefunden werden kann, und wir werden uns auf ihn schüttern, wie der Tau auf den Boden fällt, und von ihm und allen Männern, die mit ihm sind, wird nicht ein einziger übrigbleiben.
Und wenn er in eine Stadt gelangt, dann soll ganz Israel Seile zu dieser Stadt bringen, und wir werden sie in den Fluss ziehen, bis nicht ein kleines Stein dort gefunden wird.
Und Absalom und alle Männer Israels sprachen: Der Rat des Husai der Arke ist besser als der Rat Ahitofels. Denn der HERR hatte bestimmt, den guten Rat Ahitofels zu vernichten, damit der HERR Unheil über Absalom bringen wollte.
Und Huschai sprach zu Sadok und Abiathar, den Priestern: So und so hat Ahitofel Absalom und die Ältesten Israels beraten, und so und so habe ich beraten.
Schickt nun zu David und sagt ihm: Bleibt nicht heute Nacht in den Wüsten, sondern zieht schnell hinüber, damit der König nicht verschlingen wird, und das ganze Volk, das mit ihm ist.
Nun blieben Jonatan und Ahimaaz bei Enrogel, weil man sie nicht sehen konnte, dass sie in die Stadt kamen. Eine Jungfrau ging und berichtete ihnen, und sie gingen und berichteten König David.
Doch ein Junge sah sie und berichtete es Absalom. Doch sie gingen beide schnell weg und kamen zu einem Mann in Bahurim, der einen Brunnen in seinem Hof hatte. Dort gingen sie hinunter.
Und die Frau nahm und legte einen Schleier über den Mund des Brunns und legte auf ihn gemahlenes Getreide, und das wurde nicht bekannt.
Als nun die Knechte Absalom zum Haus der Frau kamen, fragten sie: "Wo sind Ahimaaz und Jonatan?" Die Frau antwortete: "Sie sind über den Bach gegangen". Da suchten sie nach ihnen und fanden sie sie nicht, kehrten sie nach Jerusalem zurück.
Und es geschah, als sie gegangen waren, daß sie aus dem Brunnen herauskamen und dem König David erzählten und zu ihm sprachen: "Steht auf und zieht schnell über das Wasser, denn so hat Achitophel gegen euch geraten".
Da erhob sich David und das ganze Volk, das mit ihm war, und überquerte den Jordan. Beim Morgenlicht fehlte nicht einer von ihnen, der den Jordan nicht überquert hatte.
Und als Ahitofel sah, daß sein Rat nicht befolgt wurde, setzte er sein Esel und setzte sich auf und brachte ihn in sein Haus, in seine Stadt, und reinigte sein Haus, und er hängte sich und starb und wurde im Grab seines Vaters begraben.
Und David kam nach Mahanaim. Und Absalom überquerte den Jordan, er und alle Männer Israels mit ihm.
Und Absalom stellte Amasa zum Oberhaupt des Heeres anstelle von Joab. Amasa war der Sohn eines Mannes, dessen Name Ithra war, ein Israeliter, der zu Abigail ging, der Tochter Nahass, Schwester von Zeruja, Joabs Mutter.
Israel und Absalom legten sich also in das Land Gilead ein.
Und es geschah, als David nach Mahanaim kam, daß Shobi, der Sohn Nahashs aus Rabbah der Ammoniter, Machir, der Sohn Ammiels aus Lodebar, und Barzillai, der Gileaditer aus Rogelim,
Sie brachten Betten, Behälter, Lehrgefäße, Weizen, Gerste, Mehl, Trockenkorn, Bohnen, Linsen und Trockenpulse,
Honig, Butter, Schafe und Kühe für David und das Volk, das mit ihm war, um zu essen, denn sie sagten: "Das Volk ist in der Wüste hungrig, müde und durstig".
Und David zählte das Volk, das mit ihm war, und stellte Tausende und Hunderten über sie.
Und David sandte ein Drittel des Volkes unter der Hand von Joab, ein Drittel unter der Hand von Abisai, dem Sohn Zerujas, dem Bruder von Joab, und ein Drittel unter der Hand von Ittai, dem Gittier. Und der König sprach zu dem Volk: Ich selbst werde auch mit Euch hinausgehen.
Doch das Volk antwortete: "Du sollst nicht hinausgehen, denn wenn wir fliehen, werden sie uns nicht kümmern, und wenn die Hälfte von uns stirbt, werden sie uns nicht kümmern. Nun aber seid Ihr von zehntausend von uns wert. Darum hilft uns nun besser aus der Stadt heraus. "
Und der König sprach zu ihnen: Was Euch wohlfällt, das tue ich. Und der König stand am Tor, und das ganze Volk kam aus in Hunderten und Tausenden.
Und der König befahl Joab, Abisai und Ittai: "Betrügt den jungen Mann und auch Absalom für mich". Und das ganze Volk hörte, als der König alle Obersten über Absalom befohlen hatte.
Und das Volk ging aufs Feld gegen Israel, und das Gefecht war im Wald Ephraims.
Dort wurden die Israeliten vor den Dienern Davids erschlagen, und es gab an jenem Tag eine große Schlacht von zwanzigtausend Männern.
Denn der Kampf war dort über das ganze Land verstreut, und der Wald verschlang an jenem Tag mehr Menschen als das Schwert.
Und Absalom traf die Knechte Davids. Und Absalom reitete auf einem Maultier, und das Maultier ging unter die dicken Äste eines großen Eichen, und sein Haupt hielt sich an den Eichen, und er wurde zwischen Himmel und Erde erhoben. Und das Maultier, das unter ihm war, ging fort.
Und ein Mann sah es und berichtete Joab und sprach: Siehe, ich sah Absalom auf einem Eichen hängen.
Da sprach Joab zu dem Mann, der es ihm berichtete: "Siehe, Ihr habt ihn gesehen, warum habt Ihr ihn dort nicht auf den Boden geschlagen? Ich hätte Euch zehn Silberschekel und einen Gürtel gegeben".
Und der Mann sprach zu Joab: Selbst wenn ich tausend Silberschekel in meine Hand nehme, würde ich doch nicht meine Hand gegen den Sohn des Königs ausstrecken, denn der König hat dir, Abisai und Ittai vor unseren Ohren geboten: Hütet euch, daß sich niemand an den jungen Absalom berührt.
Sonst hätte ich mein eigenes Leben verfälscht, denn nichts ist dem König verborgen, und Ihr würdet Euch gegen mich eingestellt haben.
Da sagte Joab: "Ich kann nicht so lange bei Euch bleiben". Da nahm er drei Pfeile in die Hand und schlug sie durch Absaloms Herz, solange er noch lebte, inmitten des Eichenbaums.
Und zehn junge Männer, die Joabs Waffen trugen, kamen um und schlugen Absalom und töteten ihn.
Und Joab blies auf die Trompete, und das Volk kehrte von der Verfolgung Israels zurück, denn Joab hielt das Volk zurück.
Und sie nahmen Absalom und warfen ihn in eine große Grube im Wald und legten einen sehr großen Steinhaufen über ihn. Und ganz Israel flüchtete, jeder zu seinem Zelt.
Absalom hatte sich damals eine Säule im Königstal errichtet und errichtet, denn er sagte: "Ich habe keinen Sohn, um meinen Namen zu gedenken". Und er nannte die Säule nach seinem Namen. Bis zum heutigen Tag heißt sie "Abschalomstätte".
Und Ahimaaz, der Sohn Zadoks, sprach: Lasst mich nun laufen und dem König mitteilen, wie der HERR ihn von seinen Feinden rächt.
Joab aber sprach zu ihm: Heute sollst du nichts sagen, sondern an einem anderen Tag sollst du etwas sagen, aber heute sollst du nichts sagen, weil der Sohn des Königs tot ist.
Und Joab sprach zu Kuschi: Geht und berichtet dem König, was Ihr gesehen habt. Und Kuschi beugte sich vor Joab und flüchtete.
Und Ahimaaz, der Sohn Zadoks, sprach erneut zu Joab: "Ich will doch auch den Kuschisch folgen". Da sprach Joab: "Warum sollst Du fliehen, mein Sohn, denn es gibt nichts, was Du wissen sollst?"
Aber wie auch immer, lasst mich laufen. Und er sagte zu ihm: Lauf. Dann rannte Ahimaaz durch den Weg der Ebene und überholte Kuschi.
Und David setzte sich zwischen den beiden Toren. Und der Wächter stieg auf das Dach über das Tor zur Mauer und erhob seine Augen und sah, und siehe, ein Mann rannte allein.
Und der Wächter rief und berichtete dem König. Und der König sprach: Wenn er allein ist, so gibt es eine Nachricht in seinem Mund. Und er kam schnell und kam näher.
Und der Wächter sah einen anderen Mann laufen, und der Wächter rief den Torträger und sprach: Siehe, ein anderer Mann läuft allein. Und der König sprach: Auch er bringt Nachricht.
Und der Wächter sprach: Ich denke, daß das Rennen des Vorstehenden wie das Rennen von Ahimaaz, dem Sohn Zadoks, ist. Und der König sprach: Er ist ein guter Mann und bringt gute Botschaften.
Und Ahimaaz rief und sprach zum König: Alles ist gut. Und er fiel vor dem König auf die Erde nieder und sprach: Selig sei der HERR, Euer Gott, der die Männer ausgeliefert hat, die ihre Hand gegen meinen Herrn, den König, erhoben hatten.
Und der König fragte: Ist der junge Absalom in Sicherheit? Achimaas antwortete: Als Joab den Knecht des Königs und mich, Ihres Knecht, sandte, sah ich einen großen Aufruhr, aber ich wusste nicht, was es war.
Und der König sprach zu ihm: Kehrt hin und halt hier. Und er kehrte hin und hielt still.
Und siehe, der Kuschi kam. Und der Kuschi sprach: Nachricht, mein Herr König! Denn der HERR hat an diesem Tag von allen, die sich gegen Euch erhoben haben, euch rächen lassen.
Und der König fragte Kuschi: Ist der junge Absalom wohl? Und Kuschi antwortete: Die Feinde meines Herrn Königs und alle, die sich gegen Euch erheben, um Euch zu schaden, sollen so sein wie dieser junge Mann.
Und der König war sehr beunruhigt, und er stieg hinauf in das Zimmer über dem Tor und weinte. Und als er ging, sprach er: Mein Sohn Absalom, mein Sohn Absalom, mein Sohn Absalom! Hätte Gott mich für dich gestorben, Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und es wurde Joab berichtet: Siehe, der König weint und trauert über Absalom.
Und der Sieg an jenem Tag verwandelte sich in Trauer für das ganze Volk, denn das Volk hörte an jenem Tag, wie der König für seinen Sohn trauerte.
Und das Volk schlug sie an jenem Tag heimlich in die Stadt ein, als sich die Schande der Menschen entführt, wenn sie in der Schlacht fliehen.
Doch der König bedeckte sein Gesicht und rief laut: "O mein Sohn Absalom, Absalom, mein Sohn, mein Sohn!"
Und Joab kam ins Haus zum König und sprach: Heute hast Du die Gesichter all Deiner Knechte geschmäht, die heute Dein Leben und das Leben Deiner Söhne und Deiner Töchter, das Leben Deiner Frauen und das Leben Deiner Gefährten gerettet haben.
Denn Ihr liebt Eure Feinde und hasst Eure Freunde. Denn heute habt Ihr erklärt, daß Ihr weder Fürsten noch Diener betrachtet. Denn heute habe ich erkannt, daß es Euch wohlgefallen hätte, wenn Absalom lebte und wir alle heute gestorben wären.
Und nun steigt auf, geht hinaus und sprecht zu euren Knechten in Frieden. Denn ich schwöre bei dem HERRN, wenn Ihr nicht hinausgeht, wird heute Nacht keiner bei Euch bleiben; und das wird für Euch schlimmer sein als all das Übel, das Euch von Eure Jugend an bis jetzt zugefallen ist.
Da stand der König auf und setzte sich in das Tor. Und man berichtete dem ganzen Volk: "Siehe, der König sitzt im Tor". Und das ganze Volk kam vor den König, denn Israel war geflohen, jeder zu seinem Zelt.
Und das ganze Volk streitete in allen Stämmen Israels und sprach: Der König hat uns aus der Hand unserer Feinde gerettet, und er hat uns aus der Hand der Philister gerettet. Und nun ist er für Absalom aus dem Land geflohen.
Und Absalom, den wir über uns gesalbt haben, ist in der Schlacht gestorben. Warum also sprecht Ihr nun nicht ein Wort, den König zurückzubringen?
Und König David sandte zu Sadok und Abiathar, den Priestern, und sprach: Spricht zu den Ältesten von Juda und sagt: Warum seid Ihr der Letzte, der den König in sein Haus zurückführt? Denn das Wort von ganz Israel ist zum König gekommen, bis zu seinem Haus.
Ihr seid meine Brüder, ihr seid meine Knochen und mein Fleisch. Warum seid Ihr dann der Letzte, der den König zurückbringt?
Und sagt zu Amasa: Seid Ihr nicht aus meinem Knochen und aus meinem Fleisch? So soll mir Gott tun, und noch mehr, wenn Ihr nicht stets vor mir in Joabs Zimmer der Oberhaupt des Heeres seid.
Und er beugte das Herz aller Männer von Juda, wie das Herz eines einzigen Mannes. So schickten sie das Wort zum König: Kehrt zurück und alle Eure Diener.
Und der König kehrte zurück und kam zum Jordan. Und Juda kam zu Gilgal, um dem König entgegenzufahren und den König über den Jordan zu führen.
Und Simei, der Sohn Gerahs, ein Benjaminiter aus Bahurim, eilte mit den Männern von Juda hinunter, um König David zu begegnen.
Und mit ihm waren tausend Mann aus Benjamin, und Ziba, der Diener des Hauses Sauls, und seine fünfzehn Söhne und seine zwanzig Diener. Und sie überquerten den Jordan vor dem König.
Und ein Fährboot ging über, um das Haus des Königs zu transportieren und zu tun, was ihm wohlgefällt war. Und Simei, der Sohn Gerahs, fiel vor dem König nieder, als er über den Jordan kam.
und sprach zum König: "Mein Herr lasse mich nicht schuldig machen und erinnert Euch nicht daran, was Euer Knecht verwirrt hat, am Tag, als mein Herr König aus Jerusalem ging, damit der König es in sein Herz nimmt.
Denn Euer Knecht weiß, daß ich gesündigt habe. Darum bin ich heute als Erster aus dem ganzen Haus Joseph gekommen, um meinem Herrn, dem König, entgegenzutreten.
Aber Abisai, der Sohn Zerujas, antwortete und sprach: Sollte Shimei nicht umgebracht werden, weil er den Gesalbten des Herrn verflucht hat?
Und David sprach: Was habe ich denn mit euch, Zeruja-Söhne, daß ihr heute Gegner mir seid? Sollte heute jemand in Israel umgebracht werden? Denn weiß ich nicht, daß ich heute König über Israel bin?
Und der König sprach zu Simei: Du wirst nicht sterben. Und der König schwörte ihm.
Mephibosheth, der Sohn Sauls, kam zum Treffen des Königs hinab. Von dem Tag, an dem der König gegangen war, bis zu dem Tag, an dem er wieder in Frieden kam, hatte er sich weder die Füße gekleidet, noch sein Bart geschnitten, noch seine Kleider gewaschen.
Und es geschah, als er zum Treffen des Königs in Jerusalem kam, sprach der König zu ihm: Warum bist du nicht mit mir gegangen, Mephiboseth?
Und er antwortete: Mein Herr, mein König, mein Knecht hat mich betrogen, denn Euer Knecht sagte: Ich werde mir einen Esel säden, damit ich darauf reite und zum König gehe, denn Euer Knecht ist gelähmt.
Und er hat Eure Knecht vor meinem Herrn König verleumdet. Mein Herr König ist wie ein Engel Gottes. So tut nun, was Euch gefällt.
Denn das ganze Haus meines Vaters war vor meinem Herrn, dem König, nur tot, und doch habt Ihr Eure Knecht unter jenen gestellt, die an Eures Tisch essen. Welch Recht habe ich nun noch, zum König zu rufen?
Und der König sprach zu ihm: Warum redet Ihr noch von Euren Angelegenheiten? Ich habe gesagt, dass Ihr und Ziba das Land teilt.
Und Mephibosheth sprach zum König: Ja, er soll alles nehmen, solange mein Herr König in Frieden in sein Haus zurückgekehrt ist.
Und Barzillai der Gileaditer stieg von Rogelim herab und zog mit dem König über den Jordan, um ihn über den Jordan zu führen.
Barzillai war ein sehr alter Mann, achtzig Jahre alt. Er versorgte den König, als er in Mahanaim lag, denn er war ein sehr großer Mann.
Und der König sprach zu Barzillai: Kommt mit mir hinüber, und ich werde Euch mit mir in Jerusalem füttern.
Und Barzillai sprach zum König: Wie lange soll mir noch das Leben bleiben, daß ich mit dem König nach Jerusalem gehe?
Ich bin heute achtzig Jahre alt, und kann ich zwischen Gut und Böse unterscheiden? Kann Euer Diener schmecken, was ich esse oder trinke? Kann ich noch die Stimme von Gesängern und Gesängern hören? Warum sollte Euer Diener dann noch eine Last für meinen Herrn König sein?
Euer Knecht wird einen kleinen Weg mit dem König über den Jordan gehen. Warum sollte der König mir eine solche Belohnung geben?
Möge Eure Knecht nun zurückkehren, damit ich in meiner eigenen Stadt sterbe und am Grab meines Vaters und meiner Mutter begraben werde. Doch hier ist Eure Knecht Chimham. Lasst ihn mit meinem Herrn, dem König, überqueren und tut mit ihm, was Euch wohl erscheint. "
Und der König antwortete: Chimham soll mit mir überqueren, und ich werde ihm tun, was Euch wohlfällt; und was Ihr von mir verlangt, das werde ich für Euch tun.
Und das ganze Volk überquerte den Jordan. Und als der König überquerte, küsste der König Barzillai und segnete ihn, und er kehrte zu seinem Ort zurück.
Und der König ging nach Gilgal, und Chimham ging mit ihm fort. Und das ganze Volk von Juda führte den König und auch die Hälfte des Volkes Israel.
Und siehe, alle Männer Israels kamen zum König und sprachen zu ihm: Warum haben unsere Brüder, die Männer von Juda, Euch entführt und den König und sein Haus und alle Männer Davids mit ihm über den Jordan gebracht?
Und alle Männer von Juda antworteten den Männern von Israel: Denn der König ist uns verwandt. Warum seid Ihr also wütend über diese Sache? Haben wir mit dem ganzen Preis des Königs gegessen oder hat er uns irgendwelche Geschenke gegeben?
Und die Männer von Israel antworteten den Männern von Juda und sprachen: Wir haben zehn Teile des Königs, und wir haben auch mehr Recht auf David als ihr. Warum habt Ihr uns dann verachtet, daß unser Rat nicht zuerst angenommen wurde, unseren König zurückzubringen? Und die Worte der Männer von Juda waren heftiger als die Worte der Männer von Israel.
Und es geschah, daß da ein böser Mann war, dessen Name Seba war, der Sohn von Bikri, ein Benjaminiter. Und er blies auf die Trompete und sprach: Wir haben weder einen Anteil an David noch einen Erbteil an dem Sohn von Isai. Geht, Israel, jeder zu seinen Zelten.
So wandten sich alle Israeliten von David ab und folgten Seba, dem Sohn Bichris. Doch die Männer von Juda hielten sich an ihrem König, vom Jordan bis nach Jerusalem.
Als David in Jerusalem zu seinem Haus kam, nahm der König die zehn Ehefrauen, die er überlassen hatte, um das Haus zu bewachen, und stellte sie auf Bewahrung, und fütterte sie, aber ging nicht zu ihnen. So wurden sie bis zum Tag ihres Todes verschlossen und als Witwen lebten.
Und der König sprach zu Amasa: Versammelt mir die Männer von Juda innerhalb von drei Tagen und seid hier.
Amasa zog also hin, um die Männer von Juda zu versammeln, aber er blieb länger als die festgelegte Zeit.
Und David sprach zu Abisai: Nun soll uns Seba, der Sohn Bikris, noch mehr Schaden tun als Absalom. Nehmt nun die Diener Eures Herrn und verfolgt ihn, damit er ihm nicht die befestigten Städte übernimmt und uns nicht entkommen lässt.
Da folgten ihm Joabs Männer, die Keretiter und die Pelethiter und alle mächtigen Männer. Sie gingen aus Jerusalem, um Seba, den Sohn Bichris, zu verfolgen.
Als sie an dem großen Felsen in Gibeon waren, ging Amasa vor ihnen. Joabs Kleid, das er sich angezogen hatte, war ihm gebunden, und ein Gürtel mit einem Schwert, das ihm in der Hülse an die Lunge gebunden war. Als er hinausging, fiel es aus.
Da sprach Joab zu Amasa: "Ist alles in Ordnung, mein Bruder?" Und Joab nahm Amasa am Bart mit seiner rechten Hand, um ihn zu küssen.
Amasa aber achtete nicht auf das Schwert, das in Joabs Hand war, und schlug ihn damit in die fünfte Rippe und schüttete seine Eingeweide auf den Boden, und schlug ihn nicht mehr, und er starb. So verfolgten Joab und Abisai, sein Bruder, Seba, den Sohn von Bikri.
Und ein Mann von Joab stand bei ihm und sprach: Wer Joab liebt, und wer Davids ist, der folge Joab.
Amasa warf sich mitten auf der Straße in Blut. Als der Mann sah, dass das ganze Volk still stand, zog er Amasa von der Straße in das Feld und warf ein Kleid über ihn, als er sah, dass jeder, der vor ihm kam, still stand.
Als er von der Straße entfernt wurde, verfolgten das ganze Volk Joab, um Seba, den Sohn Bichris, zu verfolgen.
Und er ging durch alle Stämme Israels bis nach Abel und nach Bethmaacha und alle Beriter. Und sie versammelten sich und folgten ihm auch.
Und sie kamen und belagerten ihn in Abel von Bethmaach, und setzten eine Bank gegen die Stadt, und sie stand im Graben. Und das ganze Volk, das mit Joab war, schlug die Mauer nieder, um sie niederzuwerfen.
Da rief eine weise Frau aus der Stadt: "Hört, hört! Sag zu Joab: Kommt hierher, damit ich mit Euch rede".
Als er sich ihr näherte, fragte die Frau: "Seid Ihr Joab?" Er antwortete: "Ich bin es". Da sprach sie zu ihm: "Hört auf die Worte Eures Dieners". Er antwortete: "Ich höre".
Dann sprach sie und sprach: "Vor alten Zeiten sprachen sie: "Wir werden bei Abel um Ratschlag fragen!" Und so beendeten sie die Angelegenheit.
Ich bin einer der friedvollen und treuen in Israel. Ihr sucht eine Stadt und eine Mutter in Israel zu vernichten. Warum wollt Ihr das Erbe des Herrn verschlingen?
Da antwortete Joab und sprach: "Fern von mir, fern von mir, daß ich sie schlucke oder vernichte.
Aber so ist es nicht. Ein Mann aus dem Gebirge Ephraim, Seba, der Sohn Bichris, der Name, hat seine Hand gegen den König erhoben, gegen David. Erlöst ihn nur, und ich werde von der Stadt fortziehen. Und die Frau sagte zu Joab: "Siehe, sein Kopf wird über die Mauer auf dich geworfen werden".
Und die Frau ging zu dem ganzen Volk in ihrer Weisheit. Und sie schnitten dem Scheba, dem Sohn Bichris, den Kopf ab und warfen ihn Joab heraus. Da blies er mit der Trompete, und sie gingen aus der Stadt, jeder zu seinem Zelt. Und Joab kehrte nach Jerusalem zum König zurück.
Nun war Joab über das ganze Heer Israels. Benaja, der Sohn von Jehojada, war über die Kereten und die Peleten.
Und Adoram war über die Abgabe, und Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, war der Schreiber.
Seva war Schreiber, Sadok und Abiathar waren Priester.
Und auch Ira der Jairiter war ein führender Herrscher über David.
Und es gab in den Tagen Davids eine Hungersnot von Jahr zu Jahr. Und David fragte den HERRN. Und der HERR antwortete: Für Saul und für sein Blutgeschicht, weil er die Gibeoniter getötet hatte.
Und der König rief die Gibeoniter und sprach zu ihnen: Nun gehörten die Gibeoniter nicht zu den Kindern Israels, sondern zu den Überresten der Amoriter, und die Kinder Israel hatten ihnen geschworen. Saul aber suchte, sie zu töten, weil er sich für die Kinder Israel und Juda eilig hatte.
Und David sprach zu den Gibeonitern: Was soll ich für euch tun? Und mit welchem soll ich die Sühne machen, damit ihr das Erbe des Herrn segnet?
Da sagten die Gibeoniter zu ihm: "Wir werden weder Silber noch Gold von Saul noch von seinem Haus haben, noch solltet Ihr für uns einen Mann in Israel töten". Er antwortete: "Was Ihr sagt, das tue ich für Euch".
Und sie antworteten dem König: Der Mann, der uns vernichtet hat und gegen uns gemeint hat, daß wir nicht in einem Land Israels bleiben sollen,
Lasst uns sieben Männer von seinen Söhnen übergeben, und wir werden sie dem HERRN hingeben in Gibeah Sauls, den der HERR gewählt hat. Und der König sprach: Ich werde sie geben.
Doch der König erbarmte Mephiboshet, den Sohn des Jonatan, des Sohnes Sauls, wegen des Eides des HERRN, das zwischen David und Jonathan, dem Sohn Sauls, war.
Doch der König nahm die beiden Söhne von Rizpa, der Tochter Ajas, die sie Saul geboren hatte, Armoni und Mephiboseth, und die fünf Söhne von Michal, der Tochter Sauls, die sie für Adriel, den Sohn des Meholathischen Barzillai, großgezogen hatte.
Und er gab sie in die Hände der Gibeoniter, und sie hängten sie auf dem Hügel vor dem HERRN. Und sie alle sieben fielen zusammen und wurden getötet in den Tagen der Ernte, in den ersten Tagen, am Anfang der Gersteernte.
Und Rizpa, die Tochter Aya, nahm einen Sackmantel und streckte ihn für sich auf dem Felsen, von dem Anfang der Ernte bis zu dem Zeitpunkt, als Wasser vom Himmel auf sie fiel, und er ließ weder die Vögel des Himmels tagsüber auf ihnen ruhen, noch die Tiere des Feldes nachts.
Und es wurde David erzählt, was Rizpa, die Tochter Ajas, Sauls Hunde, getan hatte.
Und David ging und nahm die Knochen Sauls und die Knochen seines Sohnes Jonathan von den Männern von Jabesh-Gilead, die sie aus der Straße von Bethshan gestohlen hatten, wo die Philister sie aufgehängt hatten, als die Philister Saul in Gilboa getötet hatten.
Und er brachte von dort die Knochen von Saul und die Knochen seines Sohnes Jonatan heraus. Und sie sammelten die Knochen derer, die hingehängt waren.
Und die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans ließen sie im Land Benjamin in Zela begraben, im Grab seines Vaters Kis. Und sie taten alles, was der König befahl. Und danach wurde Gott um das Land gebeten.
Und noch einmal hatten die Philister Krieg mit Israel. Da ging David und seine Knechte mit ihm hinunter und kämpfte gegen die Philister, und David wurde erschöpft.
Und Ishbibenob, einer der Söhne des Riesen, dessen Speer dreihundert Schekel Kupfer wiegt, wurde mit einem neuen Schwert gebunden und dachte, er hätte David getötet.
Aber Abisai, der Sohn Zerujas, half ihm und schlug den Philister und tötete ihn. Da schworen Davids Männer ihm: "Du sollst nicht mehr mit uns in den Kampf gehen, damit du das Licht Israels nicht löscht".
Und es geschah nach dieser Zeit, daß es erneut einen Kampf mit den Philistern in Gob gab. Da tötet Sibbechai, der Husather, Safas, einer der Söhne des Riesen.
Und es gab wieder einen Kampf mit den Philistern in Gob, wo Elhanan, der Sohn Jaareoregims, ein Betlehemer, den Bruder Goliaths, des Gattiter, ermordete, dessen Speer wie ein Wobenstrahl war.
Und es war noch eine Schlacht in Gath. Da war ein Mann von großer Größe, der sechs Finger an jeder Hand und sechs Finger an jedem Fuß hatte, vierundzwanzig in der Zahl. Auch er wurde dem Riesen geboren.
Als er Israel herausforderte, tötete ihn Jonathan, der Sohn von Davids Bruder Simea.
Diese vier wurden dem Riesen in Gath geboren und starben in der Hand Davids und seiner Knechte.
Und David sprach zu dem HERRN die Worte dieses Liedes am Tag, als der HERR ihn aus der Hand aller seiner Feinde und aus der Hand Sauls errettet hatte:
Und er sprach: Der HERR ist mein Felsen, meine Festung und mein Erlöser.
Gott ist mein Felsen, auf Ihn vertraue ich. Er ist mein Schild und das Horn meiner Rettung, mein Hochturm und mein Zufluchtsort, mein Erlöser. Du rettest mich vor Gewalt.
Ich rufe den HERRN an, der lobenswürdig ist; so werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Als mich die Wellen des Todes umringten, erschreckten mich die Fluten gottloser Menschen.
Die Schmerzen der Hölle umringten mich; die Falle des Todes verhinderten mich;
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN an und rief zu meinem Gott. Und er hörte meine Stimme aus seinem Tempel, und mein Ruf kam in seine Ohren.
Da schüttelte sich die Erde und bewegte sich; die Grundlagen des Himmels schüttelten sich und schüttelten sich, weil er wütend war.
Da stieg Rauch aus seinen Nasenhöhlen, und Feuer aus seinem Mund verzehrte; Kohlen wurden von ihm entzündet.
Er beugte auch den Himmel und stieg hinunter, und Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er fuhr auf einem Kerub und flog; und man sah ihn auf den Flügeln des Windes.
Und er machte um sich herum Finsternis, dunkle Gewässer und dichte Wolken des Himmels.
Durch die Helligkeit vor ihm wurden Feuerkohle entzündet.
Der HERR hat aus dem Himmel gedrängt, und der Allerhöchste hat seine Stimme ausgesprochen.
Und er schickte Pfeile und zerstreute sie, Blitz und verwirrte sie.
Und die Kanäle des Meeres erschienen, die Grundlagen der Welt wurden entdeckt, durch den Tadel des HERRN, durch den Atem seiner Nasenlöcher.
Er sandte von oben, er nahm mich; Er zog mich aus vielen Gewässern heraus;
Er rettete mich von meinem starken Feind und von denen, die mich hassten, denn sie waren zu stark für mich.
Sie hielten mich am Tag meines Unglücks ab, doch der HERR war mein Zufluchtsort.
Er führte mich auch in einen großen Ort heraus; er rettete mich, weil er sich an mir gefreut hatte.
Der HERR hat mich belohnt nach meiner Gerechtigkeit; nach der Reinheit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe die Wege des Herrn gehalten und mich nicht böse von meinem Gott abgewandt.
Denn alle seine Gerichte standen vor mir, und von seinen Satzungen habe ich mich nicht abgewandt.
Auch ich war rechtschaffen vor ihm und habe mich von meiner Unrecht bewahrt.
Darum hat mir der HERR belohnt nach meiner Gerechtigkeit, nach meiner Reinheit vor seinen Augen.
Mit den Barmherzigen wirst Du Barmherzigkeit zeigen, und mit dem Gerechten wirst Du Gerechtigkeit zeigen.
Mit den reinen werdet Ihr Euch rein zeigen; und mit den abtrünnigen werdet Ihr Euch unangenehm zeigen.
Und das bedrückte Volk werdet Ihr retten; Eure Augen aber sind auf die Hochmütigen, damit Ihr sie niederwerfen könnt.
Denn Ihr seid meine Lampe, HERR, und der HERR wird meine Finsternis erhellen.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gegangen; durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Gott ist vollkommen, sein Wege ist vollkommen, das Wort des Herrn ist geprüft. Für alle, die auf Ihn vertrauen, ist Er ein Schutzhüter.
Denn wer ist Gott außer dem HERRN? Und wer ist ein Felsen außer unserem Gott?
Gott ist meine Stärke und meine Stärke, und er macht meinen Weg vollkommen.
Er macht meine Füße wie die Füße von Hinden, und setzt mich auf meinen Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen von meinen Armen gebrochen wird.
Du hast mir auch den Schild Deines Heils gegeben, und Deine Güte hat mich groß gemacht.
Du hast meine Schritte unter mir erweitert, damit meine Füße nicht schlüpfen.
Ich habe meine Feinde verfolgt und vernichtet; ich kehrte nicht zurück, bis ich sie vernichtet hatte.
Und ich habe sie verzehrt und verwundet, so daß sie nicht aufstehen konnten; ja, sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn du hast mich mit Kraft zum Kampf umgeben; die, die gegen mich aufstanden, hast Du unter mir geworfen.
Auch den Hals meiner Feinde hast Du mir gegeben, damit ich jene vernichten lasse, die mich hassen.
Sie suchten, aber es gab niemanden, der sie rettete; sogar zum HERRN, aber er antwortete ihnen nicht.
Dann schlug ich sie so klein wie den Staub der Erde, stempelte sie wie den Schlamm der Straße und verbreitete sie.
Du hast mich auch gerettet von den Trübungen meines Volkes. Du hast mich zum Oberhaupt der Heiden gehalten. Ein Volk, das ich nicht kannte, soll mir dienen.
Fremde werden sich mir unterwerfen; sobald sie es hören, werden sie mir gehorchen.
Die Fremde werden verschwinden, und sie werden sich fürchten aus ihren engen Orten.
Der HERR lebt, und gesegnet sei mein Felsen, und erhaben sei der Gott des Felsens meiner Rettung.
Gott ist es, der mich rächt, und der das Volk unter mir fällt.
Und der mich aus meinen Feinden erlöst. Auch erhebt Ihr mich über jene, die sich gegen mich erheben; Ihr rettet mich vor dem Gewalttätigen.
Darum will ich Euch danken, HERR, unter den Völkern und will Euer Namen lobpreisen.
Er ist der Turm der Rettung seines Königs. Er erweist Seinen Gesalbten, David und seiner Nachkommenschaft Gnade für immer.
Dies sind nun die letzten Worte Davids: David, der Sohn Isais, spricht und der Mann, der in den Höhen erhoben wurde, der Gesalbte des Gottes Jakobs und der liebliche Psalmist Israels:
Der Geist des Herrn sprach durch mich, und sein Wort war auf meiner Zunge.
Der Gott Israels sagte: Der Felsen Israels sprach zu mir. Der, der über die Menschen herrscht, muss gerecht sein und in Furcht vor Gott herrschen.
Und er wird sein wie das Licht des Morgens, wenn die Sonne aufgeht, wie ein Morgen ohne Wolken, wie ein weiches Gras, das nach dem Regen von der Erde sprudelt.
Obwohl mein Haus nicht so bei Gott ist, hat Er aber mit mir einen ewigen Bund geschlossen, der in allen Dingen geordnet und sicher ist. Denn dies ist mein ganzes Heil und mein ganzes Verlangen, obwohl Er es nicht erweitern lässt.
Doch die Söhne des Bösen werden alle wie ausgeschüttete Dornen werden, weil man sie nicht mit der Hand ergreifen kann.
Doch wer sie berührt, soll mit Eisen und mit einem Speerstapf umzäunt sein; und sie sollen an derselben Stelle mit Feuer verbrannt werden.
Dies sind die Namen der Mächtigen, die David hatte: Der Tachmoniter, der auf dem Sitz saß, der Oberhaupt unter den Obersten; derselbe war Adino, der Ezniter. Er hob seine Speer gegen achthundert, die er auf einmal getötet hatte.
Und nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo, dem Ahohier, einer der drei Mächtigen mit David, als sie sich gegen die Philister versammelten, um zu kämpfen, und die Männer Israels gingen fort.
Und er stand auf und schlug die Philister, bis seine Hand müde war und seine Hand sich an das Schwert festhielt. Und der HERR machte an jenem Tage einen großen Sieg. Und das Volk kehrte nach ihm zurück, nur um zu plündern.
Und nach ihm war Shammah, der Sohn Ages aus Harar. Und die Philister versammelten sich in eine Truppe, wo ein Stück Erde voller Linsen war. Und das Volk flüchtete vor den Philistern.
Doch er stand inmitten des Landes und verteidigte ihn und schlug die Philister nieder. Und der HERR machte einen großen Sieg.
Und drei der Dreißig Fürsten gingen hinunter und kamen in der Erntezeit zu David in die Höhle Adullam. Und das Heer der Philister lag im Tal der Rephaim.
Und David war damals in einer Hütte, und die Garnison der Philister befand sich damals in Bethlehem.
Und David verlangte nach ihm und sprach: Oh, wenn mir jemand das Wasser des Brunns von Bethlehem, das am Tor ist, trinken ließ!
Und die drei Mächtigen brachen durch das Heer der Philister und schöpften Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor lag, und nahmen es und brachten es zu David. Doch er wollte es nicht trinken, sondern warf es dem HERRN aus.
Und er sprach: "Es sei mir fern, daß ich so etwas tue, HERR! Ist das nicht das Blut der Männer, die ihr Leben in Gefahr brachten? Deshalb wollte er es nicht trinken". Das taten diese drei Mächtigen.
Und Abisai, der Bruder Joabs, des Sohnes Zerujas, war der Oberhaupt der Drei. Und er hob seinen Speer gegen Dreihundert und tötete sie, und er wurde unter den Drei berühmt.
War er nicht der Ehrwürdigste von den drei? Deshalb war er ihr Oberhaupt, doch er erreichte nicht die ersten drei.
Und Benaja, der Sohn von Jojada, dem Sohn eines mächtigen Mannes aus Kabzeel, der viele Werke getan hatte, schlug zwei Löwen aus Moab nieder. Auch er ging hinunter und schlug einen Löwen in einer Höhle in der Zeit des Schnees um.
Und er schlug einen Ägypter, einen guten Mann, und der Ägypter hatte eine Speer in seiner Hand. Doch er stieg mit einem Stock hinunter und zog die Speer aus der Hand des Ägypter und tötete ihn mit seiner eigenen Speer.
Dies tat Benaja, der Sohn Jehojadah, und er hatte einen Namen unter drei Mächtigen.
Er hatte mehr Ehre als die Dreißig, doch er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn zu seinem Wächter.
Asahel, der Bruder Joabs, war einer der Dreißig; Elhanan, der Sohn von Dodo aus Bethlehem,
Shammah der Harodite, Elika der Harodite,
Helez, der Paltite, Ira, der Sohn Ikkesch, des Tekoiten,
Abiezer der Anethothiter, Mebunnai der Husathiter,
Zalmon, der Ahohite, Maharai, der Netofathite,
Heleb, der Sohn von Baana aus Netofah, Ittai, der Sohn von Ribai aus Gibea der Benjaminiter,
Benaja der Pirathoniter, Hiddai aus den Bächen von Gaash,
Abialbon, der Arbatiter, Azmavet, der Barhumiter,
Eliahba, der Shaalboniter, von den Söhnen Jasens, Jonathan,
Shammah, der Hararite, Ahiam, der Sohn von Sharar, dem Hararite,
Eliphelet, der Sohn von Ahasbai, der Sohn des Maakatischen, Eliam, der Sohn von Achitophel, dem Giloniter,
Hezrai der Karmeliten, Paarai der Arbiter,
Igal, der Sohn Nathans aus Zobah, Bani, der Gaditer,
Zelek, der Ammoniter, Nahari, der Beerothiter, der Waffenträger von Joab, dem Sohn Zerujas,
Ira ein Ithriter, Gareb ein Ithriter,
Uria der Hittite: insgesamt dreißig sieben.
Und erneut wurde der Zorn des HERRN gegen Israel entzündet, und er bewegte David gegen sie, um zu sagen: Geh und zählt Israel und Juda.
Denn der König sprach zu Joab, dem Hauptmann der Heere, der mit ihm war: Geht nun durch alle Stämme Israels, von Dan bis nach Beerseba, und zählt das Volk, damit ich weiß, wie viele es ist.
Und Joab sprach zum König: Der HERR, euer Gott, soll nun das Volk um das hundertfache vermehren, so daß die Augen meines Herrn, des Königs, es sehen können. Warum aber freut sich mein Herr, der König, an dieser Sache?
Doch das Wort des Königs eroberte Joab und die Obersten des Heeres. Da gingen Joab und die Obersten des Heeres von der Gegenwart des Königs heraus, um das Volk Israel zu zählen.
Und sie überquerten den Jordan und legten sich in Aroer, rechts von der Stadt, die inmitten des Flusses Gad liegt, und richteten sich nach Jazer.
Dann kamen sie nach Gilead und nach dem Land Tahtimodshi, nach Danjan und nach Sidon,
Und sie kamen in die Festung Tyrus und in alle Städte der Hewiiter und der Kanaaniter. Und sie gingen nach Süden von Juda, bis nach Beersheba.
Und sie gingen durch das ganze Land und kamen nach neun Monaten und zwanzig Tagen nach Jerusalem.
Und Joab gab dem König die Zahl des Volkes. Und es gab in Israel achthunderttausend tapfere Männer, die das Schwert trugen, und die Männer von Juda waren fünfhunderttausend Männer.
Und das Herz Davids schlug ihn, nachdem er das Volk gezählt hatte. Und David sprach zu dem HERRN: Ich habe groß gesündigt, indem ich das getan habe. Und nun, HERR, zieht nun die Schuld Eures Dieners weg, denn ich habe sehr töricht getan.
Denn als David am Morgen aufstand, kam das Wort des HERRN zum Propheten Gad, dem Davids Seher, und sprach:
Geht und sagt zu David: So spricht der HERR: Drei Dinge biete ich Euch an: Wählt einen von ihnen aus, damit ich es Euch tun kann.
Dann kam Gad zu David und sagte zu ihm: "Wollt es sieben Jahre Hungersnot in Eurem Land kommen? Oder solltet Ihr drei Monate vor Euren Feinden fliehen, während sie Euch verfolgen? Oder soll es drei Tage lang eine Pest in Eurem Land geben? Rate nun und seht, was ich dem antworten soll, der mich gesandt hat. "
Da sprach David zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst uns nun in die Hand des Herrn fallen, denn seine Gnade ist groß. Lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
So sandte der HERR eine Pest auf Israel von dem Morgen bis zur festgelegten Zeit. Und siebzigtausend Männer starben aus dem Volk von Dan bis nach Beerseba.
Und als der Engel seine Hand über Jerusalem ausstreckte, um es zu vernichten, wandte sich der HERR von seinem Übel und sprach zu dem Engel, der das Volk vernichtete: Genügt! Halte nun deine Hand. Und der Engel des HERRN stand vor dem Samen von Arauna dem Jebusiter.
Und David sprach zu dem HERRN, als er den Engel sah, der das Volk schlug, und sprach: Siehe, ich habe gesündigt, und ich habe Unrecht getan. Aber diese Schafe, was haben sie getan? Möge Eure Hand gegen mich und gegen das Haus meines Vaters sein.
Und Gad kam an jenem Tage zu David und sprach zu ihm: Geh hinauf und baut dem HERRN einen Altar in der Trennfläche von Arauna dem Jebusiter.
Und David stieg nach dem Wort Gads hinauf, wie der HERR es befohlen hatte.
Und Arauna sah, und er sah den König und seine Knechte zu ihm kommen; und Arauna ging hinaus und kniete vor dem König auf sein Angesicht auf den Boden.
Und Arauna sprach: Warum ist mein Herr, der König, zu seinem Knecht gekommen? Und David antwortete: Um Euer Getreidefeld zu kaufen, um einen Altar für den HERRN zu bauen, damit die Pest vom Volk abgehalten wird.
Und Arauna sprach zu David: Mein Herr, der König, nehmt und opfert, was ihm wohlfällt. Siehe, hier sind Ochsen für das Brandopfer und Trägerger und andere Werkzeuge der Ochsen für Holz.
All dies gab Arauna, der König war, dem König. Arauna sprach zum König: Der HERR, Euer Gott, nimmt Euch an.
Und der König sprach zu Arauna: Nein, sondern ich werde es von dir gewiss für einen Preis kaufen. Und von dem, was mir nichts kostet, werde ich dem HERRN, meinem Gott, keine Brandopfer darbringen. Und David kaufte das Getreide und die Rinder für fünfzig Silberschekel.
Und David baute dort einen Altar für den HERRN und brachte Brandopfer und Friedensopfer dar. So flehte der HERR um das Land, und die Plage blieb von Israel. Das Erste Buch der Könige, allgemein genannt: Das Dritte Buch der Könige
Nun war König David alt und alt geworden; und sie bedeckten ihn mit Kleider, aber er hatte keine Hitze.
Deshalb sagten seine Knechte zu ihm: "Sollte einen jungen Jungfrauen für meinen Herrn, den König, suchen. Er soll vor dem König stehen und ihn pflegen und in Deinem Schoß liegen, damit mein Herr, der König, sich erwärmen kann".
So suchten sie in ganz Israel nach einer schönen Jungfrau. Sie fanden Abishag, eine Sunamiterin, und brachten sie zum König.
Und das Mädchen war sehr schön und liebte den König und diente ihm, doch der König kannte sie nicht.
Da erhob sich Adonia, der Sohn Haggits, und sprach: Ich werde König. Da bereitete er sich Wagen und Reiter und fünfzig Männer, die vor ihm laufen sollten.
Und sein Vater hatte ihm nie gesagt: Warum hast Du so getan? Und auch er war ein sehr guter Mann; und seine Mutter brachte ihn nach Absalom auf.
Und er sprach mit Joab, dem Sohn Zerujas, und mit Abiathar, dem Priester. Und die, die Adonija folgten, unterstützten ihn.
Doch der Priester Zadok, Benaja, der Sohn Jehojada, der Prophet Nathan, Simei, Rei und die Mächtigen, die Davids waren, waren nicht bei Adonia.
Und Adonia schlachtete Schafe, Ochsen und Fette Rinder am Stein Zoheleth, das bei Enrogel liegt, und nannte alle seine Brüder Königssohn und alle Männer von Juda Könige.
Doch Nathan, der Prophet, Benaja, die Mächtigen und seinen Bruder Salomo rief er nicht.
Da sprach Natans Wort zu Salomo Mutter Batseba: Habt Ihr nicht gehört, daß Adonija, der Sohn Haggits, regiert, und unser Herr David weiß es nicht?
Kommt nun nun, lasst mich Euch raten, damit Ihr Euer Leben und das des Lebens Eures Sohnes Salomo retten könnt.
Geht zum Könige David und sagt zu ihm: "Habt Ihr, mein Herr König, Eure Dienerin nicht geschworen, daß Euer Sohn Salomo nach mir regieren und auf meinem Thron sitzen wird? Warum soll dann Adonia regieren?"
Seht, während Ihr noch dort mit dem König redet, werde ich auch nach Euch hereinkommen und Eure Worte bestätigen.
Da ging Batseba zum Könige in das Zimmer, und der König war sehr alt, und Abishag, die Shunamiterin, diente dem König.
Und Batseba beugte sich und beugte sich vor dem König. Und der König sprach: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Mein Herr, Ihr schwört bei dem HERRN, Eurem Gott, zu Eurer Dienerin: Wahrlich wird Salomo, Euer Sohn, nach mir regieren und auf meinem Thron sitzen.
Und nun, siehe, Adonia regiert, und nun, mein Herr König, wisst Ihr es nicht.
Und er hat viele Rinder, Fette Rinder und Schafe geschlachtet und alle Königssöhne und Priester Abiathar und Joab, den Obersten des Heeres, eingeladen, doch Ihres Knecht Salomo hat er nicht eingeladen.
Und Ihr, mein Herr, König, die Augen des ganzen Israels sind auf Euch gerichtet, damit Ihr ihnen sagt, wer auf dem Thron meines Herrn, des Königs, nach ihm sitzen wird.
Andernfalls wird es geschehen, wenn mein Herr, der König, mit seinen Vätern schlafen wird, dass ich und mein Sohn Salomo als Straftäter angesehen werden.
Und siehe, während sie noch mit dem König sprach, kam auch der Prophet Natan hinein.
Und man erzählte dem König: "Hier ist der Prophet Natan!" Und als er vor dem König kam, beugte er sich vor dem König mit dem Angesicht auf den Boden.
Da sprach Natan: Mein Herr, König, hast Du gesagt: Adonija soll nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen?
Denn er ist heute hinabgegangen und hat viele Rinder, Fette Rinder und Schafe geschlachtet und alle Königssohn und die Herrscher des Heer und den Priester Abiathar gerufen. Siehe, sie essen und trinken vor ihm und sagen: Gott soll König Adonija bewahren.
Ich aber, Euer Knecht Zadok, der Priester, Benaja, der Sohn von Jojada, und Euer Knecht Salomo, hat er nicht eingeladen.
Hat mein Herr König das getan, und Ihr habt es nicht Eure Knecht gezeigt, der auf dem Thron meines Herrn Königs nach ihm sitzen sollte?
Und König David antwortete und sprach: Ruft mich Batseba an. Und sie kam zum König und stand vor dem König.
Und der König schwörte und sprach: So wahr der HERR lebt, der meine Seele aus allen Bedrängnissen erlöst hat,
So wie ich Euch bei dem HERRN, dem Gott Israels, schwöre: Dein Sohn Salomo wird nach mir bestimmt regieren und an meiner Stelle auf meinem Thron sitzen. So werde ich auch heute tun.
Da kniete Batseba auf ihr Angesicht nieder und verehrte den König und sprach: Mein Herr König David soll ewig leben!
Und König David sprach: Ruft mich zum Priester Zadok und zum Propheten Natan und zu Benaja, dem Sohn von Jojada. Und sie kamen vor den König.
Und der König sprach zu ihnen: Nehmt mit Euch die Diener Eures Herrn und lasst meinen Sohn Salomo auf meinem eigenen Maultier reiten und bringt ihn nach Gihon.
Und dort sollen der Priester Zadok und der Prophet Nathan ihn zum König über Israel salben. Und gebt mit der Trompete und sagt: Gott soll König Salomo bewahren.
Dann solltet ihr ihm folgen, damit er kommt und auf meinem Thron sitzt, denn er wird König an meiner Stelle sein, und ich habe ihn zum Fürsten über Israel und über Juda ernannt.
Und Benaja, der Sohn Jojada, antwortete dem König und sprach: Amen! So spricht auch der HERR, der Gott meines Herrn Königs.
Wie der HERR mit meinem Herrn König war, so soll er mit Salomo sein und seinen Thron größer machen als den Thron meines Herrn Königs Davids.
Da gingen Zadoch, der Priester, der Prophet Natan, Benaja, der Sohn Jehojada, die Kereten und die Peleten hinunter und ließen Salomo auf König Davids Maultier reiten und brachten ihn nach Gihon.
Und Sadok, der Priester, nahm ein Ölhorn aus der Hütte und salbte Salomo. Und sie bliesen auf die Trompete, und das ganze Volk rief: "Gott schütze König Salomo!"
Und das ganze Volk stieg nach ihm hinauf, und das Volk spielte mit Pfeifen und freute sich mit großer Freude, so dass die Erde von ihrem Geräusch zerriss.
Adonia und alle Gäste, die mit ihm waren, hörten es, als sie das Essen beendet hatten. Als Joab das Trompetengeräusch hörte, fragte er: "Warum gibt es so viel Aufruhr in der Stadt?"
Und als er noch redete, da kam Jonathan, der Sohn des Priesters Abiathar, und Adonia sprach zu ihm: Komm hinein, denn du bist ein tapferer Mann und bringst gute Botschaften.
Da antwortete Jonathan Adonia und sprach: Wahrlich, unser Herr König David hat Salomo zum König gemacht.
Und der König schickte mit ihm Zadok, den Priester, den Propheten Natan, Benaja, den Sohn Jojadas, die Kereten und die Peleten, und sie setzten ihn auf dem Mädel des Königs.
Und der Priester Zadok und der Prophet Nathan haben ihn zum König in Gihon gesalbt. Und sie kommen von dort hoch und freuen sich, so dass die Stadt wieder klingt. Dies ist das Geräusch, das ihr gehört habt.
Und auch Salomo sitzt auf dem Thron des Königreichs.
Und auch kamen die Knechte des Königs, um unseren Herrn König David zu segnen und zu sagen: Gott möge Salomo's Namen besser machen als Euer Name und seinen Thron größer machen als Euer Thron. Und der König beugte sich auf dem Bett.
Und so sprach auch der König: Selig sei der HERR, der Gott Israels, der mir heute einen auf meinem Thron gesetzt hat, als meine Augen es gesehen haben.
Und alle Gäste, die bei Adonia waren, erschraken und standen auf und gingen jeder seinen Weg.
Adonia fürchtete sich vor Salomo, und er stand auf und ging und hielt sich an den Hörnern des Altars.
Es wurde Salomo gesagt: "Adonia fürchtet König Salomo, denn er hat die Ähren des Altars festgehalten und gesagt: 'König Salomo soll mir heute schwören, daß er seinen Knecht nicht mit dem Schwert töten wird.'"
Und Salomo sprach: Wenn er sich als würdiger Mann erweisen will, soll kein Haar von ihm zur Erde fallen; wenn aber Unrecht in ihm gefunden wird, soll er sterben.
Und König Salomo sandte, und sie holten ihn von dem Altar herab. Und er kam und beugte sich vor König Salomo. Und Salomo sprach zu ihm: Geh in dein Haus.
Als sich die Tage Davids des Todes näherten, gab er seinem Sohn Salomo die Befehl:
Ich gehe den Weg der ganzen Erde. Seid nun stark und seid ein Mann.
Und haltet das Gebot des Herrn, Euren Gottes, um in seinen Wegen zu wandeln, um seine Satzungen, seine Gebote, seine Gerichte und seine Zeugnisse zu halten, wie es im Gesetz von Mose geschrieben ist, damit es Euch wohl ergeht, was Ihr tut und wohin Ihr auch immer geht.
Damit der HERR sein Wort verwirklicht, das er über mich gesprochen hat: Wenn Eure Söhne auf ihren Weg achtgeben und mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele in Wahrheit vor mir wandeln, wird Euch nicht ein Mann auf dem Thron Israels fehlen.
Und auch du weißt, was Joab, der Sohn Zerujas, mir getan hat, und was er den beiden Obersten der Heerscharen Israels getan hat, Abner, dem Sohn Ners, und Amasa, dem Sohn Jethers, die er getötet hat und das Blut des Krieges in Frieden vergossen hat und das Blut des Krieges auf sein Gürtel gelegt hat, das um seine Lenden war, und auf seine Schuhe, die auf seinen Füßen waren.
So tut nun nach Eurer Weisheit, und lasst nicht, daß sein hocher Kopf in Frieden ins Grab hinabgeht.
Aber erweist Gnade zu den Söhnen von Barzillai, dem Gileaditer, und lasst sie zu denen gehören, die zu Deinem Tisch essen; denn so kamen sie zu mir, als ich vor Absalom, Deinem Bruder, flüchtete.
Und siehe, bei Euch ist Simei, der Sohn von Gera, ein Benjaminiter aus Bahurim, der mich am Tag, als ich nach Mahanaim ging, mit einem schweren Fluch verflucht hatte. Doch er kam mir entgegen am Jordan, und ich habe ihn bei dem HERRN geschworen: Ich werde Euch nicht mit dem Schwert töten.
Darum haltet Ihn nun nicht schuldig, denn Ihr seid ein weiser Mann und wisst, was Ihr ihm antun solltet, doch Ihr bringt seinen krassen Kopf mit Blut ins Grab.
Und David schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben.
Und die Tage, in denen David über Israel regierte, waren vierzig Jahre: sieben Jahre regierte er in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Da setzte sich Salomo auf den Thron seines Vaters David, und sein Königreich wurde stark befestigt.
Und Adonia, der Sohn Haggits, kam zu Salomo, zu Batseba, der Mutter von Salomo. Und sie fragte: " Bist du in Frieden gekommen? " Er antwortete: " In Frieden. "
Außerdem sagte er: "Ich habe etwas zu sagen". Und sie sagte: "Sagt weiter".
Und er sprach: Du weißt, daß das Königreich mir gehörte, und daß das ganze Israel sich vor mir gestellt hatte, daß ich König werde; doch das Königreich ist umgedreht und ist zu meinen Brüdern geworden, denn es war ihm vom HERRN.
Und nun bitte ich Euch um eine Bitte, verweigert mich nicht. Und sie sagte zu ihm: "Sagt weiter".
Und er sprach: Sprich nun mit König Salomo, denn er wird Euch nicht nein sagen, daß er mir Abisag, die Sunamiterin, zur Ehefrau schenke.
Und Batseba sprach: Gut, ich werde für Euch zum König sprechen.
Da ging Bathseba zum Könige Salomo, um mit ihm über Adonija zu sprechen. Der König trat ihm entgegen und lehnte sich vor ihr nieder und setzte sich auf seinem Thron und stellte einen Sitz für die Königsmutter vor, und sie setzte sich an seiner Rechten.
Dann sprach sie: "Eine Kleinigkeit möchte ich von Euch bitten. Bitte sagt mir nicht nein". Der König sprach zu ihr: "Frag mich, meine Mutter, denn ich werde Euch nicht nein sagen".
Und sie sprach: Gibt Abishag, die Shunamiterin, Adonija, deinem Bruder zur Ehefrau.
König Salomo antwortete und sprach zu seiner Mutter: "Und warum fragt Ihr Abishag, die Shunamiterin, um Adonia? Bitte auch um das Königreich, denn er ist mein älterer Bruder, auch für ihn und für den Priester Abiathar und für Joab, den Sohn Zerujas.
Dann schwörte König Salomo bei dem HERRN und sprach: Gott soll mir dies tun und noch mehr, wenn Adonia dieses Wort nicht gegen sein eigenes Leben gesprochen hat.
So aber lebt der HERR, der mich errichtet hat und mich auf den Thron meines Vaters Davids gesetzt hat und mir ein Haus gebaut hat, wie er es mir versprochen hat: Heute soll Adonia getötet werden.
Und König Salomo sandte durch Benaja, den Sohn von Jojada, und er fiel auf ihn, und er starb.
Und der Priester sprach zu Abiathar: Geht nach Anathoth, in Eure Felder, denn du würdest sterben. Aber ich werde Euch nicht diesmal töten, weil Ihr die Lade des HERRN Gottes vor David, meinem Vater, entfernt habt, und weil Ihr in allem, was mein Vater betroffen war, bedrängt seid.
So setzte Salomo Abjatar vom Priesteramt des Herrn ab, um das Wort des Herrn zu erfüllen, das er über das Haus Eli in Silo gesprochen hatte.
Und es wurde Joab berichtet, daß Joab sich Adonias gefolgt hatte, obwohl er sich nicht Absalom gefolgt hatte. Da flüchtete Joab zum Zelt des HERRN und hielt sich an den Hörnern des Altars.
Und es wurde dem König Salomo berichtet, daß Joab zur Hütte des HERRN geflohen war, und siehe, er ist am Altar. Da sandte Salomo Benaja, den Sohn von Jojada, und sprach: Geh, fällt auf ihn.
Und Benaja kam zum Zelt des HERRN und sprach zu ihm: So spricht der König: Komm hinaus! Und er antwortete: Nein, sondern ich werde hier sterben. Und Benaja brachte dem König das Wort und sprach: So hat Joab gesagt, und so hat er mir geantwortet.
Und der König sprach zu ihm: Tut, wie er sagt, und fällt auf ihn und begrabt ihn, damit das Unschuldige Blut, das Joab vergossen hat, von mir und von meinem Vaterhaus entfernt wird.
Und der HERR wird sein Blut auf sein eigenes Haupt richten, weil er zwei Männer, die rechtfertiger und besserer als er waren, erwischte und mit dem Schwert tötete, ohne daß mein Vater David davon wusste: Abner, der Sohn Ners, der Oberhaupt des Heeres Israels, und Amasa, der Sohn Jethers, der Oberhaupt des Heeres Judas.
Ihr Blut soll nun auf den Kopf Joabs und auf den Kopf seiner Nachkommenschaft für immer zurückkehren. Auf David und seine Nachkommenschaft, auf sein Haus und auf seinen Thron wird der HERR Frieden für immer geben.
Benaja, der Sohn von Jojada, stieg hin und fiel auf ihn und tötete ihn. Er wurde in seinem Haus in der Wüste begraben.
Und der König stellte Benaja, den Sohn Jojada, in sein Zimmer über die Heerscharen; und Zadok, den Priester, stellte der König in den Raum von Abiathar.
Und der König sandte und rief Simei und sprach zu ihm: Baust ein Haus für dich in Jerusalem und wohnt dort, und zieht von dort nirgendwo hin.
Denn am Tag, da Ihr hinausgeht und den Bach Kidron überquert, werdet Ihr sicher wissen, daß Ihr sterben werdet: Euer Blut soll auf Euer Kopf liegen.
Und Simei sprach zum König: Das Wort ist gut. Wie mein Herr der König gesagt hat, so tut Euer Knecht. Und Simei blieb viele Tage in Jerusalem.
Am Ende von drei Jahren flüchteten zwei der Knechte Simeis zu Achis, dem Sohn Maachas, dem König von Gath. Da berichteten sie Simeis: "Siehe, deine Knechte sind in Gath".
Und Simei stand auf und setzte seinen Esel und ging nach Gath zu Achis, um seine Diener zu suchen. Und Simei ging und brachte seine Diener aus Gath.
Und es wurde Salomo gesagt, daß Simei von Jerusalem nach Gath gegangen sei und wieder gekommen sei.
Und der König schickte und rief Simei und sprach zu ihm: Habe ich nicht geschworen, daß Du bei dem HERRN schwörst, und ermahnte dich, indem ich sagte: Wenn du ausgehst und in irgendeinen anderen Ort wandelst, dann sollst du sicher sterben? Und du hast mir gesagt: Das Wort, das ich gehört habe, ist gut.
Warum habt Ihr denn den Eid des HERRN und das Gebot, das ich Euch geboten habe, nicht gehalten?
Und der König sprach zu Simei: Du weißt, welches Übel dein Herz kennt, welches Du meinem Vater David getan hast. Darum wird der HERR Eure Übel auf Eure eigene Köpfe richten.
Und König Salomo wird gesegnet sein, und der Thron Davids wird vor dem HERRN für immer festhalten.
So befahl der König Benaja, dem Sohn Jehojadah, und Benaja ging hinaus und fiel auf ihn, und er starb. So wurde das Königreich in der Hand des Königs Salomo festgestellt.
Und Salomo machte sich Freundschaft mit Pharao, dem König von Ägypten, und nahm die Tochter des Pharaos und brachte sie in die Stadt Davids, bis er sein Haus und das Haus des Herrn und die Mauer von Jerusalem umgeben vollbracht hatte.
Nur das Volk brachte Opfer an den Höhen, denn bis zu jenen Tagen war kein Haus für den Namen des Herrn gebaut worden.
Und Salomo liebte den HERRN und wandelte in den Satzungen seines Vaters Davids. Nur opferte er und brachte an den Höhen Räucher.
Und der König ging nach Gibeon, um dort zu opfern, denn das war der große Höhenort. Salomo brachte tausend Brandopfer auf jenem Altar.
In Gibeon erschien der HERR Salomo in einem Traum in der Nacht. Und Gott sprach: Bitte, was ich dir geben soll.
Und Salomo sprach: Du hast deinem Knecht David, meinem Vater, große Gnade erwiesen, weil er in Wahrheit und Gerechtigkeit und aufrichtigem Herzen vor Dir wandelte. Und Du hast diese große Güte für ihn bewahrt, und hast ihm einen Sohn gegeben, der auf seinem Thron sitzt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, mein Gott, hast Du Deinen Knecht zum König gemacht anstelle meines Vaters David, und ich bin nur ein kleines Kind; ich weiß nicht, wie man ausgeht und wie man hereinkommt.
Und Euer Diener ist inmitten Eures Volkes, das Ihr erwählt habt, eines großen Volkes, das man weder zählen noch zählen kann.
Gib nun Eure Knecht ein verständnisvolles Herz, um Euer Volk zu richten, damit ich zwischen Gut und Böse unterscheiden kann. Denn wer kann dieses Eure so großes Volk richten?
Und das Wort war dem HERRN wohlgefällig, daß Salomo diese Frage gestellt hatte.
Und Gott sprach zu ihm: Weil du dies gebeten hast und nicht um Langes Leben gebeten hast, weder um Reichtum gebeten hast, noch um das Leben deiner Feinde gebeten hast, sondern um Verstand gebeten hast, um Gerechtigkeit zu erkennen,
Siehe, ich habe getan, was Ihr gesagt habt. Ich habe Euch ein weises und verständnisvolles Herz gegeben, so dass vor Euch niemand wie Euch war, und nach Euch wird niemand wie Euch auferstehen.
Und ich gebe Euch auch das, worum Ihr nicht gebeten habt: Reichtum und Ehre, so dass es unter den Königen keinen wie Euch gibt, solange Ihr lebt.
Und wenn Ihr in meinen Wegen wandelt und meine Satzungen und Gebote behält, wie Eure Vater David wandelte, dann werde ich Eure Tage verlängern.
Und Salomo erwachte, und siehe, es war ein Traum. Und er kam nach Jerusalem und stand vor der Lade des Bundes des HERRN und brachte Brandopfer und Friedenopfer und machte ein Fest für alle seine Knechte.
Dann kamen zwei Frauen, die Hure waren, zum König und stellten sich vor ihm.
Und die eine frau sprach: mein herr, ich und diese frau wohnen in einem haus, und ich habe ein kind mit ihr im haus geboren.
Und es geschah am dritten Tag nach meiner Geburt, daß auch diese Frau geborgt wurde. Und wir waren zusammen. Es gab keinen Fremden mit uns im Haus, außer uns beiden im Haus.
Und das Kind dieser Frau starb in der Nacht, weil sie es überdeckt hatte.
Und sie stand um Mitternacht auf und nahm meinen Sohn von mir, während Deine Dienerin schlief, und legte ihn in ihren Schoß und legte mein totes Kind in meinen Schoß.
Und als ich morgens aufgestanden war, um mein Kind zu stillen, siehe, es war tot; aber als ich es morgens betrachtete, siehe, es war nicht mein Sohn, den ich geboren habe.
Und die andere frau antwortete: Nein, sondern mein Sohn ist der Lebende, und dein Sohn ist der Tote. Und sie antwortete: Nein, sondern dein Sohn ist der Tote, und mein Sohn ist der Lebende. So sprachen sie vor dem König.
Und der König sprach: Der eine sagt: Dies ist mein Sohn, der lebt, und dein Sohn ist der Tote; und der andere sagt: Nein, sondern dein Sohn ist der Tote, und mein Sohn ist der Lebende.
Und der König sprach: Bringt mir ein Schwert! Und sie brachten ein Schwert vor den König.
Und der König sprach: Teilt das lebendige Kind in zwei und gebt dem einen die Hälfte und dem anderen die Hälfte.
Dann sprach die Frau, deren lebendiges Kind war, zum König, denn ihr Wanken nach ihrem Sohn verlangte. Sie sprach: "Mein Herr, gebt ihr das lebendige Kind und tötet es nicht!" Doch der andere sagte: "Es soll weder mein sein noch Euer, sondern teilt es".
Und der König antwortete und sprach: Gib ihr das lebendige Kind und tötet es nicht; sie ist seine Mutter.
Und all Israel hörte von dem Gericht, das der König gerichtet hatte; und sie fürchteten den König, denn sie sahen, daß die Weisheit Gottes in ihm war, um zu richten.
König Salomo war also König über ganz Israel.
Und dies waren die Fürsten, die er hatte: Azarja, der Sohn des Priesters Zadok,
Elihoref und Ahija, die Söhne Sishas, Schriftgelehrte; Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, Schriftgelehrter.
Benaja, der Sohn Jehojadah, war Oberhaupt des Heeres. Zadok und Abiathar waren Priester.
Azarja, der Sohn Nathans, war Oberhaupt der Fürsten; Zabud, der Sohn Nathans, war Oberhaupt und Freund des Königs.
Ahisar war Oberhaupt des Hauses, Adoniram, der Sohn von Abda, war Oberhaupt der Abgabe.
Und Salomo hatte zwölf Offiziere über ganz Israel, die dem König und seinem Haus Lebensmittel versorgten. Jeder von ihnen stellte in seinem Monat eines Jahres Vorräte vor.
Und dies sind ihre Namen: Der Sohn Hur im Gebirge Ephraim:
Der Sohn Dekars in Makaz, in Shaalbim, in Bethsemesch und Elonbethanan:
Der Sohn Heseds, in Aruboth; ihm gehörte Socho und das ganze Land Hefer.
Der Sohn von Abinadab, in der ganzen Gegend Dor, die Tafat, die Tochter Salomons, als Ehefrau hatte:
Baana, der Sohn Ahiluds; ihm gehörten Taanach und Megiddo und ganz Bethsean, das neben Zartan unter Jezreel liegt, von Bethsean bis Abelmehola bis zum Ort jenseits von Jokneam.
Der Sohn Gebers in Ramoth-Gilead. Ihm gehörten die Städte Jairs, des Sohnes Manasses, in Gilead; ihm gehörten auch das Gebiet Argob in Basan. Dreißig große Städte mit Mauern und Messingstäben.
Ahinadab, der Sohn Iddo, hatte Mahanaim:
Ahimaaz war in Nephtali und nahm auch Basmath, die Tochter Salomons, zur Ehefrau.
Baana, der Sohn Husai, war in Asser und in Alot.
Josafat, der Sohn Paruahs, im Land Isachar:
Shimei, der Sohn Elas, aus Benjamin:
Geber, der Sohn Uris, war im Lande Gilead, im Lande von Sihon, dem König der Amoriter, und Og, dem König von Basan. Er war der einzige Fürst, der im Land war.
Juda und Israel waren so zahlreich wie der Sand am Meer, sie aßen und tranken und freuten sich.
Und Salomo regierte über alle Königreiche vom Fluss bis zum Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens. Sie brachten Geschenke und dienten Salomo während seines ganzen Lebens.
Und der Vorrat des Königs Salomo für einen Tag betrug dreißig Mengen Feinmehl und dreißig Mengen Mehl,
Zehn Fette Ochsen, zwanzig Fette Ochsen aus den Wiesen und hundert Schafe, neben Huren und Rüben und Hülsen und fette Vögel.
Denn er hatte Herrschaft über die ganze Gegend jenseits des Flusses, von Tiphsah bis Azsa, über alle Könige jenseits des Flusses; und er hatte Frieden um ihn herum.
Und Juda und Israel wohnten in Sicherheit, jeder unter seinem Weinstock und unter seinem Feigenbaum, von Dan bis nach Beersheba, während der ganzen Tage des Königs Salomo.
Und Salomo hatte vierzigtausend Stände für seine Wagen und zwölftausend Reiter.
Und diese Offiziere stellten Opfer für König Salomo und für alle, die zum Tisch des Königs Salomo kamen, jeden in seinem Monat. Es fehlte ihnen nichts.
Auch Gerste und Stroh für Pferde und Drachen brachten sie an den Platz der Offiziere, jeder nach seiner Aufgabe.
Und Gott gab Salomo Weisheit und Weisheit überall, und ein großes Herz, wie der Sand am Meerstrand.
Und die Weisheit Salomons überstieg die Weisheit aller Kinder des Ostlandes und aller Weisheit Ägyptens.
Denn er war weiser als alle Menschen, als Ethan der Ezrahäer und Heman und Chalcol und Darda, die Söhne von Mahol; und sein Ruf war in allen Umgebungsländern.
Und er sprach dreitausend Sprüche, und seine Lieder waren eintausendfünf.
Und er sprach von Bäumen, vom Zeder, der im Libanon ist, bis hin zum Hisop, der aus der Mauer springt. Auch von Tieren, Vögeln, Kreaturen und Fischen.
Und von allen Völkern kamen, um Salomo's Weisheit zu hören, von allen Königen der Erde, die von seiner Weisheit gehört hatten.
Und Hiram, König von Tyrus, sandte seine Knechte zu Salomo; denn er hatte gehört, daß sie ihn zum König gesalbt hatten im Zimmer seines Vaters, denn Hiram liebte David immer.
Und Salomo sandte zu Hiram und sprach:
Du weißt, daß mein Vater David nicht einen Haus für den Namen des Herrn, seines Gottes, bauen konnte, weil die Kriege um ihn herum um ihn herum waren, bis der Herr sie unter seine Füße legte.
Nun aber hat mir der HERR, mein Gott, von allen Seiten Ruhe gegeben, so dass weder Gegner noch Übel geschehen kann.
Und siehe, ich habe vor, dem Namen des HERRN, meines Gottes, ein Haus zu bauen, wie der HERR zu David, meinem Vater, gesprochen hat: Dein Sohn, den ich auf deinem Thron in Deinem Zimmer setzen werde, er wird mir ein Haus bauen.
Darum gebt nun, daß mir Zederbäume aus dem Libanon geschnitten werden, und meine Knechte werden mit Euren Knechten sein, und ich werde Euch für Eure Knechte Löhne geben nach allem, was Ihr bestimmt, denn Ihr wißt, daß es unter uns niemanden gibt, der so geschickt ist, Holz zu schneiden wie die Sidoniter.
Und es geschah, als Hiram die Worte Salomons hörte, freute er sich sehr und sprach: Selig sei der HERR heute, der David einen weisen Sohn über dieses große Volk gegeben hat.
Und Hiram sandte zu Salomo und sprach: Ich habe über die Dinge nachgedacht, um die Ihr mich geschickt habt, und ich werde alles tun, was Ihr wünscht, um Zedernholz und Feinholz.
Meine Knechte werden sie vom Libanon zum Meer hinabführen. Ich werde sie mit dem Wasser in Schwimmflächen an den Ort bringen, den Ihr mir bestimmt, und ich werde sie dort entlassen, und Ihr werdet sie empfangen. Und Ihr werdet meinen Wunsch erfüllen, indem Ihr für meine Familie Speise gibt.
Und Hiram gab Salomo Cedarbäume und Pfirmen nach allem, was er wünschte.
Und Salomo gab Hiram zwanzigtausend Stück Weizen als Speise für sein Haus und zwanzig Stück reines Öl. So gab Salomo Hiram von Jahr zu Jahr.
Und der HERR gab Salomo Weisheit, wie er ihm versprochen hatte. Und es gab Frieden zwischen Hiram und Salomo, und die beiden schlossen einen Bund zusammen.
Und König Salomo erhob eine Abgabe aus ganz Israel; und die Abgabe betrug dreißigtausend Männer.
Und er schickte sie in den Libanon, zehntausend im Monat auf Kurs. Ein Monat blieben sie im Libanon und zwei Monate in ihren Häusern. Adoniram war über die Abgabe zuständig.
Und Salomo hatte dreiundsechzigtausend Lastträger und achtzigtausend Schneider in den Bergen.
Neben dem Obersten der Oberhäupter Salomons, der über das Werk war, drei Tausend dreihundert, die über das Volk gehörten, das an dem Werk arbeitete.
Und der König befahl, und man brachte große Steine, kostbare Steine und geschnitzte Steine, um den Grundstein des Hauses zu legen.
Und die Bauherren Salomo und der Bauhermer Hiram schnitzten sie und die Steingüter. So bereiteten sie Holz und Steine, um das Haus zu bauen.
Und es geschah im vierhundertächtzigsten Jahr nach dem Auszug der Israeliten aus Ägyptenland, im vierten Jahr des Königs Salomo über Israel, im Monat Zif, das ist der zweite Monat, begann er, das Haus des HERRN zu bauen.
Und das Haus, das König Salomo dem HERRN gebaut hatte, war dreiundsechzig Ellen lang, zwanzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch.
Und die Veranda vor dem Tempel des Hauses hatte eine Länge von zwanzig Ellen nach der Breite des Hauses und eine Breite von zehn Ellen vor dem Haus.
Und für das Haus machte er Fenster aus schmalen Lichtern.
Und an der Mauer des Hauses errichtete er Räume um die Mauer des Hauses, um die Mauer des Hauses, sowohl des Tempels als auch des Orakels. Und er machte Räume um die Mauer herum.
Die Breite der untersten Kammer war fünf Ellen, die Breite der Mitte sechs Ellen und die Breite des dritten sieben Ellen. Denn außerhalb der Mauer des Hauses machte er Schmalzungen rund um sich, damit die Balken nicht an den Mauermauern des Hauses befestigt werden sollten.
Und das Haus, als es gebaut wurde, wurde aus Stein gebaut, der vorbereitet war, bevor es dorthin gebracht wurde; so dass es in dem Haus weder Hammer noch Axt noch irgendein Eisenwerkzeug hörte, während es gebaut wurde.
Die Tür zur mittleren Kammer befand sich auf der rechten Seite des Hauses, und sie stiegen mit gewundenen Treppen in die mittlere Kammer und aus der Mitte in die dritte.
So baute er das Haus und beendete es; und er bedeckte das Haus mit Balken und Tafeln aus Zeder.
Und dann baute er Kammern um das ganze Haus herum, fünf Ellen hoch; und sie ruhten auf dem Haus aus Zederholz.
Und das Wort des HERRN kam zu Salomo und sprach:
Was dieses Haus betrifft, das Ihr baut, wenn Ihr in meinen Satzungen wandelt und meine Gerichte erfüllt und alle meine Gebote behält, um darin zu wandeln, dann werde ich mein Wort an Euch erfüllen, das ich zu David, Eurem Vater, gesprochen hatte:
Und ich werde inmitten der Israeliten wohnen und mein Volk Israel nicht verlassen.
So baute Salomo das Haus und beendete es.
Und er baute die Mauern des Hauses im Inneren mit Zederbriefen, sowohl den Boden des Hauses als auch die Mauern der Decke. Und er bedeckte sie im Inneren mit Holz und bedeckte den Boden des Hauses mit Färboden.
Und er baute zwanzig Ellen an den Seiten des Hauses, sowohl den Boden als auch die Mauern mit Zedertafeln. Er baute sie sogar für den Inneren, für den Orakel, für den Allerheiligsten.
Und das Haus, das ist der Tempel vor ihm, war vierzig Ellen lang.
Und die Zeder des Hauses im Inneren wurden mit Knoten und offenen Blumen geschnitzt. Alles war Zeder; kein Stein wurde gesehen.
Und das Orakel, das er im Inneren des Hauses vorbereitet hatte, um dort die Lade des Bundes des HERRN zu legen.
Und das Orakel im Vorderbereich war zwanzig Ellen lang und zwanzig Ellen breit und zwanzig Ellen hoch. Und er überlegte es mit reinem Gold. So bedeckte er den Altar, der aus Zeder war.
So überlegte Salomo das Innere des Hauses mit reinem Gold. Vor dem Orakel machte er eine Goldkette und überlegte es mit Gold.
Und das ganze Haus überlagte er mit Gold, bis das ganze Haus fertig war, und auch den ganzen Altar, der vor dem Orakel war, überlagte er mit Gold.
Und innerhalb des Orakels machte er zwei Keruben aus Olivenbaum, die jeweils zehn Ellen hoch waren.
Und der eine Flügel des Kerubs war fünf Ellen, und der andere Flügel des Kerubs fünf Ellen; vom Ende eines Flügels bis zum Ende des anderen waren zehn Ellen.
Und der andere Kerub war zehn Ellen groß. Beide Keruben hatten ein Maß und eine Größe.
Die Höhe eines Kerubs betrug zehn Ellen, ebenso wie die Höhe des anderen Kerubs.
Und er stellte die Kerubim im Inneren des Hauses; und sie streckten die Flügel der Kerubim aus, so dass der Flügel des einen die eine Mauer berührte, und der Flügel des anderen Kerubs die andere Mauer berührte; und ihre Flügel berührten sich einander inmitten des Hauses.
Und er überlegte die Keruben mit Gold.
Und er schnitzte alle Mauern des Hauses umher mit geschnitzten Figuren von Cherubim und Palmen und offenen Blüten, von innen und von außen.
Und die Böden des Hauses überlag er mit Gold, innen und außen.
Und für den Eingang des Orakels machte er Türen aus Olivenbaum: Der Leiter und die Seitenstücke waren ein Fünftel der Mauer.
Auch die beiden Türen waren aus Olivenbaum, und er schnitzte auf sie Kreuzungen von Keruben und Palmen und offene Blüten und überlegte sie mit Gold und streckte Gold auf die Keruben und Palmen.
So machte er auch die Tür der Tempelstücke aus Olivenbaum, ein viertes Teil der Mauer.
Und die beiden Türen waren aus Pfefferbaum. Die beiden Blätter einer Tür waren zusammengefaltet, und die beiden Blätter der anderen Tür waren zusammengefaltet.
Und er schnitzte darauf Kerubim und Palmen und offene Blumen und bedeckte sie mit Gold, das auf dem geschnittenen Werk geschnitten war.
Und er baute den inneren Hof mit drei Reihen aus geschnittenem Stein und einer Reihe von Zederträgen.
Im vierten Jahr wurde das Fundament des Hauses des HERRN gelegt, im Monat Zif:
Und im elften Jahr, im Monat Bul, also im achten Monat, wurde das Haus in allen seinen Teilen und nach allem Gebäude fertiggestellt. So war es sieben Jahre, als er es baute.
Aber Salomo baute sein eigenes Haus dreizehn Jahre lang und beendete sein ganzes Haus.
Und er baute das Haus des Waldes des Libanon. Seine Länge war hundert Ellen, seine Breite fünfzig Ellen und seine Höhe dreißig Ellen, auf vier Reihen von Säulen aus Zederflächen, mit Zederflächen auf den Säulen.
Und es war von Cedar über den Balken bedeckt, die auf fünfundvierzig Säulen lagen, fünfzehn in einer Reihe.
Und es gab Fenster in drei Reihen, und Licht war gegen Licht in drei Reihen.
Und alle Türen und Säulen waren quadratisch, mit den Fenstern; und Licht war gegen Licht in drei Reihen.
Und er baute eine Veranda aus Säulen, fünfzig Ellen lang und dreißig Ellen breit. Die Veranda stand vor ihnen, die anderen Säulen und der dichte Balken standen vor ihnen.
Dann machte er eine Veranda für den Thron, wo er richten sollte, nämlich die Veranda des Gerichts. Von einem Ende des Bodens bis zum anderen war sie mit Zeder bedeckt.
Und sein Haus, in dem er wohnte, hatte einen anderen Hof in der Veranda, der von ähnlichem Werk war. Auch Salomo baute ein Haus für die Tochter des Pharaos, die er als Ehefrau geheiratet hatte, wie diese Veranda.
All diese waren aus kostbaren Steinen, nach den Maßstäben von geschnittenen Steinen, mit Sägen gesägt, innen und außen, sogar vom Fundament bis zur Bewältigung, und so weiter nach außen zum großen Hof.
Und das Fundament war von kostbaren Steinen, sogar großen Steinen, Steinen von zehn Ellen und Steinen von acht Ellen.
Und oben waren kostbare Steine, nach den Maßstäben von geschnittenen Steinen, und Zeder.
Und der große Hof um ihn herum hatte drei Reihen aus geschnittenen Steinen und eine Reihe aus Zederbaum, sowohl für den inneren Hof des Hauses des Herrn als auch für die Veranda des Hauses.
Und König Salomo sandte und holte Hiram aus Tyrus.
Er war der Sohn einer Witwe aus dem Stamm Nephtali, und sein Vater war ein Tyrischer, ein Knechtschmiede. Er war gefüllt mit Weisheit, Verständnis und List, um alle Arbeiten mit Knechtschmiede zu machen. Da kam er zum Könige Salomo und machte all sein Werk.
Denn zwei Säulen aus Kupfer warf er, die jeweils achtzehn Ellen hoch waren, und eine Linie von zwölf Ellen umringte jeden von ihnen.
Und er machte zwei Kapitel aus geschmolzenem Messing, um sie auf die Spitzen der Säulen zu stellen: die Höhe eines Kapitels war fünf Ellen, und die Höhe des anderen Kapitels fünf Ellen.
Und Netze aus Schakerarbeit und Kräuter aus Kettenarbeit für die Kapitel, die auf der Spitze der Säulen standen; sieben für den einen Kopf und sieben für den anderen Kopf.
Und er machte die Säulen und zwei Reihen rund um das eine Netz, um die Kapitel, die auf der Spitze waren, mit Granatapfeln zu bedecken. Und das Gleiche tat er auch für das andere Kapitel.
Und die Kapitel, die auf der Spitze der Säulen standen, waren aus Lilienwerk in der Veranda, vier Ellen.
Und die Gräber auf den beiden Säulen hatten auch Granatapfel oben, über den Bauch, der neben dem Netz lag. Und die Gräber waren zweihundert Reihen um den anderen Gräber herum.
Und er stellte die Säulen in der Vorhalle des Tempels auf. Und er stellte die rechte Säule auf und nannte sie Jachin, und er stellte die linke Säule auf und nannte sie Boaz.
Und auf der Spitze der Säulen war eine Lilienfarbe; so wurde das Werk der Säulen beendet.
Und er machte ein geschmolzenes Meer, zehn Ellen von einem Ende bis zum anderen. Es war rund um ihn, und seine Höhe war fünf Ellen. Eine Strecke von dreißig Ellen umringte es.
Und unter seinem Rand um ihn herum waren Knoten, zehn Ellen um ihn herum, um das Meer herum. Die Knoten wurden in zwei Reihen geworfen, als sie geworfen wurden.
Es stand auf zwölf Ochsen: Drei blickten nach Norden, drei nach Westen, drei nach Süden und drei nach Osten. Das Meer lag über ihnen, und alle ihre Hinterseiten waren nach innen.
Und es war eine Handbreite, die Dicke, und seine Kante war wie die Kante eines Becher gefertigt, mit Lillienblumen. Es enthielt zweitausend Bäder.
Und er machte zehn Kürze aus Kupfer. Die Länge eines Kürzes war vier Ellen, seine Breite vier Ellen und seine Höhe drei Ellen.
Und so war das Werk der Stützpunkte: Sie hatten Grenzen, und die Grenzen standen zwischen den Rändern:
Und an den Grenzen, die zwischen den Rändern lagen, waren Löwen, Ochsen und Cherubim; und auf den Rändern war eine Basis oberhalb; und unter den Löwen und Ochsen waren etwas von dünnem Werk gefertigt.
Und jede Basis hatte vier Brassräder und Brassplatten, und ihre vier Ecken hatten Unterstütze; unter dem Waschbecken waren unterstütze geschmolzen, an der Seite jeder Zugabe.
Und sein Mund war ein Elb im Inneren des Hauptes und darüber hinaus, aber sein Mund war rund nach dem Werk der Basis, ein Elb und eine Hälfte. Und auch an seinem Mund waren Graben mit ihren Grenzen, viereckig, nicht rund.
Und unter den Grenzen waren vier Räder, und die Achselbäume der Räder waren an den Fuß verbunden; und die Höhe eines Rades war ein Elb und ein halbes Elb.
Und das Werk der Räder war wie das Werk eines Wagenrads: Ihre Achselbäume, ihre Schiffe, ihre Gefährten und ihre Späke waren alle geschmolzen.
Und es gab vier Untersetzer an den vier Ecken einer Basis: Und die Untersetzer stammten von der Basis selbst.
Und auf der Spitze der Basis war ein runder Kompass von einem halben Ellen Höhe; und auf der Spitze der Basis waren die Ränder und die Grenzen desselben.
Denn auf den Platten seiner Ränder und an seinen Grenzen schnitzte er Keruben, Löwen und Palmen, nach dem Anteil eines jeden, und zusätzlich um ihn herum.
So machte er die zehn Stützpunkte: Alle hatten eine Gießung, ein Maß und eine Größe.
Dann machte er zehn Messingräder: Ein Becken enthielt vierzig Bäder. Jeder Becken lag vier Ellen, und auf jeder der zehn Stützpunkte stand ein Becken.
Und er legte fünf Stütze auf die rechte Seite des Hauses und fünf auf die linke Seite des Hauses. Und er legte das Meer auf die rechte Seite des Hauses nach Osten gegenüber dem Süden.
Und Hiram machte die Schmiede, die Schaufeln und die Becher. So beendete Hiram all das Werk, das er König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte.
Die beiden Säulen und die beiden Schale der Kapitel, die an der Spitze der beiden Säulen standen; und die beiden Netze, um die beiden Schale der Kapitel, die an der Spitze der Säulen standen, zu bedecken;
Und vierhundert Granatenpferde für die beiden Netze, zwei Reihen Granatenpferde für ein Netz, um die beiden Schüsseln der Kapitel, die auf den Säulen lagen, zu bedecken.
Und die zehn Stützungen und die zehn Laver an den Stützungen;
und ein Meer und zwölf Ochsen unter dem Meer;
Und die Töpfe, und die Schaufeln, und die Becher; und alle diese Gefäße, die Hiram dem König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte, waren aus glänzendem Kupfer.
In der Ebene des Jordan warf der König sie in den Lehmfeld zwischen Sukkot und Zarthan.
Da ließ Salomo alle Gefäße ohne Gewicht, weil sie zu viel waren, und man konnte das Gewicht des Kupfers nicht herausfinden.
Und Salomo machte alle Geräte des Hauses des HERRN: den goldenen Altar und den goldenen Tisch, auf dem das Gebotebrot lag,
Und die Leuchter aus reinem Gold, fünf auf der rechten und fünf auf der linken Seite, vor dem Orakel, mit den Blumen, den Leuchtern und den Goldstangen,
Und die Schüsseln, die Schnüffler, die Schüsseln, die Löffel und die Kühler aus reinem Gold und die Scharniere aus Gold, sowohl für die Türen des Inneren Hauses, des Allerheiligsten, als auch für die Türen des Hauses, das heißt des Tempels.
So wurde das ganze Werk, das König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte, beendet. Und Salomo brachte die Dinge, die sein Vater David hingeboten hatte: Silber, Gold und Geräte. Er stellte sie in die Schätze des Hauses des HERRN.
Da versammelte Salomo die Ältesten Israels und alle Stammesoberhäupter, die Obersten der Väter der Israeliten, zu König Salomo in Jerusalem, um die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt Davids, die Zion ist, heraufzubringen.
Und alle Männer Israels versammelten sich zum König Salomo am Fest im Monat Ethanim, dem siebten Monat.
Und alle Ältesten Israels kamen, und die Priester nahmen die Lade auf.
Und sie brachten die Lade des HERRN und das Zelt der Versammlung und alle heiligen Geräte, die im Zelt waren, die die Priester und die Leviten brachten.
Und König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die zu ihm versammelt war, waren mit ihm vor der Lade und opferten Schafe und Ochsen, die man nicht zählen oder zählen konnte, weil sie so zahlreich waren.
Und die Priester brachten den Lade des Bundes des HERRN in seinen Platz, in den Orakel des Hauses, in den Allerheiligsten, unter den Flügeln der Kerubim.
Denn die Kerubim breiteten ihre beiden Flügel über den Ort der Lade aus und bedeckten die Kerubim die Lade und ihre Stäbe über ihr.
Und sie zogen die Stäbe heraus, so dass die Enden der Stäbe im Heiligen Ort vor dem Orakel sichtbar waren, und man sah sie nicht außerhalb, und sie sind dort bis zum heutigen Tag.
Es gab nichts in der Arche außer den beiden Steintabletten, die Mose dort im Horeb legte, als der HERR einen Bund mit den Israeliten schloss, als sie aus Ägyptenland kamen.
Als nun die Priester aus dem Heiligtum herauskamen, erfüllte die Wolke das Haus des Herrn.
Und die Priester konnten nicht stehen, um zu dienen, wegen der Wolke, denn die Herrlichkeit des Herrn hatte das Haus des Herrn gefüllt.
Dann sprach Salomo. Der HERR sagte, er würde in der dunklen Finsternis wohnen.
Wahrlich, ich habe ein Haus für Euch gebaut, in dem Ihr wohnen solltet, einen festen Ort, in dem Ihr ewig wohnen solltet.
Und der König wandte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israels. Und die ganze Gemeinde Israels stand.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit Seinem Mund zu meinem Vater David gesprochen hat und mit Seiner Hand erfüllt hat, indem er sagte:
Seit dem Tag, als ich mein Volk Israel aus Ägypten führte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels gewählt, um ein Haus zu bauen, damit mein Name darin wohne; sondern ich habe David gewählt, um über mein Volk Israel zu sein.
Und es war meinem Vater David im Herzen, für den Namen des Herrn, des Gottes Israels, ein Haus zu bauen.
Und der HERR sprach zu meinem Vater David: Während es in deinem Herzen war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, hast Du gut getan, dass es in deinem Herzen war.
Doch das Haus sollst Du nicht bauen, sondern Dein Sohn, der aus Deinem Lende herauskommen wird, er wird das Haus für meinen Namen bauen.
Und der HERR hat das Wort erfüllt, das er gesprochen hatte, und ich bin aufgestanden in den Zimmer meines Vaters Davids und sitze auf dem Thron Israels, wie der HERR es versprochen hatte, und habe ein Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, gebaut.
Und dort habe ich einen Platz für die Lade gebaut, in der das Bund des HERRN ist, welches er mit unseren Vätern geschlossen hatte, als er sie aus Ägyptenland führte.
Da stand Salomo vor dem Altar des HERRN vor der ganzen Gemeinde Israels und streckte seine Hände zum Himmel aus.
Und er sprach: HERR, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Dich, weder im Himmel oben noch auf der Erde unten, der den Bund und die Barmherzigkeit zu Deinen Dienern hält, die mit ganzem Herzen vor Dir wandeln.
Du hast mit Deinem Knecht David, meinem Vater, das gehalten, was Du ihm versprochen hattest. Du hast auch mit Deinem Mund gesprochen und es mit Deiner Hand erfüllt, wie es heute ist.
Darum, HERR, Gott Israels, halt nun mit Eurem Knecht David, meinem Vater, das, was Ihr ihm geschworen habt: "Es wird nicht fehlen, dass ein Mann vor mir auf dem Thron Israels sitzt, damit Eure Söhne ihren Weg achten und vor mir wandeln, wie Ihr vor mir wandelt habt".
Und nun, Gott Israels, lasst Eure Worte nun wahr werden, die Ihr zu Eurem Knecht David, meinem Vater, gesprochen habt.
Doch soll Gott wirklich auf Erden wohnen? Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel der Himmel können Euch nicht enthalten, wie viel weniger dieses Haus, das ich gebaut habe?
Und achtet doch auf das Gebet Ihres Dieners und auf sein Flehen, HERR, mein Gott, um das Schrei und das Gebet zu erhören, das Euer Diener heute vor Eurem Angesicht betet:
Damit Eure Augen Tag und Nacht auf dieses Haus richten, auf den Ort, von dem Ihr gesagt habt: "Da soll mein Name sein", damit Ihr auf das Gebet hört, das Euer Knecht an diesen Ort richtet.
Und höre die Bitte Eures Dieners und Eures Volkes Israel, wenn sie an diesem Ort beten. Und höre im Himmel, wo Ihr wohnt, und vergib, wenn Ihr es hört.
Wenn ein Mann gegen seinen Nächsten verstößt und ihm einen Eid geschworen wird, damit er schwört, und der Eid kommt vor Eure Altar in diesem Hause,
Dann höre Du im Himmel und gehorche und richte Eure Knechte, indem Du den Gottlosen verurteilt, um seinen Weg auf sein Haupt zu bringen, und den Gerechten rechtfertigt, um ihm nach seiner Gerechtigkeit zu vergelten.
Wenn Euer Volk Israel vor dem Feind geschlagen wird, weil sie gegen Euch gesündigt haben, und sie sich zu Euch umkehren und Euer Name bekennen und an diesem Hause beten und Gebete an Euch bitten,
dann höre Du im Himmel und vergib die Sünde Eures Volkes Israel und bringe sie wieder ins Land, das Du ihren Vätern gegeben hattest.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben, wenn sie an diesem Ort beten und Euer Name bekennen und sich von ihrer Sünde kehren, wenn Ihr sie heimsucht,
dann höre im Himmel und vergib die Sünde Eures Dieners und Eures Volkes Israel und lehrt sie den guten Weg, auf dem sie wandeln sollen, und gib Regen auf Euer Land, das Ihr Eures Volkes zum Erbe gegeben habt.
Wenn es im Lande Hungersnot gibt, wenn es Pest gibt, Schuppen, Schimmel, Heuschrecken oder wenn es Zwerge gibt, wenn ihr Feind sie im Lande ihrer Städte umzingelt, was auch immer die Pest ist, was auch immer die Krankheit ist,
Was für ein Gebet und ein Flehen, das ein Mensch oder dein ganzes Volk Israel anbietet, wenn jeder von Euch die Plage seines Herzens erkennt und seine Hände gegen dieses Haus ausstreckt,
höre nun im Himmel, Deine Wohnstätte, und vergib und tut und gib jedem nach seinen Wegen, dessen Herzen Du kennst, denn Du allein kennst das Herzen aller Menschen.
Damit sie Euch fürchten, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und über den Fremden, der nicht von Eurem Volk Israel ist, sondern aus einem fernen Land wegen Eures Namens kommt,
Denn sie werden von Deinem großen Namen, Deiner starken Hand und Deinem ausgestreckten Arm hören, wenn er zu diesem Haus kommt und betet,
höre nun im Himmel, wo Ihr wohnt, und tut nach allem, was Euch der Fremde anruft, damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie Euer Volk Israel, und damit sie wissen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, mit Eurem Namen benannt ist.
Wenn Euer Volk zu einem Kampf gegen seinen Feind hinausgeht, wo immer Ihr sie schickt, und sich dem Herrn richtet in Richtung dieser Stadt, die Ihr gewählt habt, und in Richtung des Hauses, das ich für Euren Namen gebaut habe,
Dann höre im Himmel ihr Gebet und ihre Fürbitte und richtet ihre Angelegenheit an.
Wenn sie gegen Euch sündigen, denn es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt, und Ihr Euch auf sie wütend erweist und sie dem Feind überträgt, so dass er sie in das Land des Feindes, fern oder nahe, zur Gefangenschaft führt,
Wenn sie sich aber im Land, wo sie gefangen genommen wurden, umdenken und sich umkehren und in dem Land ihrer Gefangenen Euch bitten: "Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan, wir haben Unrecht getan",
Wenn sie nun mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu Euch kehren, im Land ihrer Feinde, die sie gefangen genommen hatten, und Euch um Ihr Land bitten, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, um die Stadt, die Ihr gewählt habt, und um das Haus, das ich für Euer Name gebaut habe,
Dann höre ihr Gebet und ihre Fürbitte im Himmel, Ihres Wohnortes, und befehle ihre Sache.
Und vergib Eures Volkes, das gegen Euch gesündigt hat, und all ihre Übertretungen, mit denen sie gegen Euch verstoßen haben, und erbarmt Euch über sie vor denjenigen, die sie gefangen genommen haben, damit sie sich über sie erbarmen.
Denn sie sind Euer Volk und Euer Erbe, welches Ihr aus Ägypten herausgeführt habt, aus dem Zentrum eines eisernen Öfens.
Möge Eure Augen offen sein für die Bitte Eures Dieners und für die Bitte Eures Volkes Israel, um zu hören, was immer sie Euch anrufen.
Denn Ihr habt sie von allen Völkern der Erde getrennt, um sie zu Eurem Erbe zu machen, wie Ihr durch Mose, Euren Knecht, gesprochen habt, als Ihr unsere Väter aus Ägypten herausgeführt habt, Herr Gott.
Und es geschah, als Salomo das ganze Gebet und die Bittgebete an den HERRN beendet hatte, stand er von vor dem Altar des HERRN auf und kniete auf seine Knie mit den Händen, die er zum Himmel erstreckte.
Und er stand und segnete die ganze Gemeinde Israels mit hoher Stimme und sprach:
Gesegnet sei der HERR, der seinem Volk Israel Ruhe gegeben hat, wie er alles versprochen hatte. Nicht eines seiner guten Verheißungen, das er durch Mose, seinen Knecht, versprochen hatte, ist fehlgeschlagen.
Der HERR, unser Gott, sei mit uns, wie er mit unseren Vätern war. Lasst uns nicht verlassen und nicht verlassen.
Damit er unser Herz zu Ihm neigt, um in all seinen Wegen zu wandeln und seine Gebote, seine Satzungen und seine Gerichte zu halten, die Er unseren Vätern geboten hat.
Und diese meine Worte, mit denen ich vor dem HERRN flehte, sollen dem HERRN, unserem Gott, Tag und Nacht nahe sein, damit er die Sache seines Dieners und die Sache seines Volkes Israel zu allen Zeiten bewahrt, wie es darum geht:
Damit alle Völker der Erde wissen, daß der HERR Gott ist, und daß es keinen anderen gibt.
Möge also euer Herz vollkommen bei dem HERRN unserem Gott sein, um in seinen Satzungen zu wandeln und seine Gebote zu halten, wie es heute ist.
Und der König und ganz Israel mit ihm brachten Opfer vor dem HERRN.
Und Salomo legte ein Friedensopfer dar, das er dem HERRN opferte: zweihundertundzwanzigtausend Ochsen und hundertundzwanzigtausend Schafe. So legte der König und alle Söhne Israel das Haus des HERRN ein.
Am selben Tag heiligte der König das Zentrum des Vorhofes, das vor dem Haus des HERRN lag, denn dort brachte er Brennopfer und Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer dar. Denn das brassene Altar, das vor dem HERRN stand, war zu wenig, um die Brennopfer und das Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer zu empfangen.
Damals hielt Salomo ein Fest, und ganz Israel mit ihm, eine große Versammlung, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägyptens, sieben Tage und sieben Tage, also vierzehn Tage, vor dem HERRN, unserem Gott.
Am achten Tag ließ er das Volk fort, und sie segneten den König und gingen in ihre Zelte mit Freude und fröhlichem Herzen wegen all der Güte, die der HERR zu seinem Knecht David und zu seinem Volk Israel getan hatte.
Und es geschah, als Salomo den Bau des Hauses des HERRN und des Königshauses vollbracht hatte, und alles, was Salomo begehrte, was er tun wollte,
daß der HERR Salomo zum zweiten Mal erschien, wie er ihm in Gibeon erschien.
Und der HERR sprach zu ihm: Ich habe dein Gebet und deine Flehen gehört, die du vor mir gemacht hast. Ich habe dieses Haus, das du gebaut hast, geheiligt, damit mein Name für immer dort wohnt. Und meine Augen und mein Herz werden immer dort sein.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David Euer Vater wandelte, mit einzigem Herzen und mit Gerechtigkeit, um alles zu tun, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte zu halten,
Dann werde ich den Thron Ihres Königreichs auf Israel für immer festigen, wie ich es David, Eure Vater, versprochen hatte: "Es wird Euch nicht fehlen, ein Mann auf dem Thron Israels zu treten".
Doch wenn Ihr, Ihr oder Eure Kinder, von mir abwenden und meine Gebote und meine Satzungen nicht halten, die ich vor Euch gelegt habe, sondern andere Götter dienen und sich ihnen niederwerfen,
Dann werde ich Israel aus dem Land vertreiben, das ich ihnen gegeben habe, und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich verwerfen, und Israel wird ein Sprichwort und ein Sprichwort unter allen Völkern werden.
Und an diesem Haus, das hoch ist, wird sich jeder, der an ihm vorbeigeht, verwundern und pfeifen und sagen: Warum hat der HERR so an dieses Land und an dieses Haus getan?
Und sie werden antworten: Weil sie den HERRN, ihrem Gott, verlassen hatten, der ihre Väter aus Ägyptenland geführt hatte, und sich an andere Götter festhielten und sich ihnen niederworfen und dienten. Darum hat der HERR all dieses Übel über sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo die beiden Häuser gebaut hatte, das Haus des HERRN und das Haus des Königs,
Nun hatte Hiram, der König von Tyrus, Salomo mit Zederbäumen und Pfiren und mit Gold versorgt, wie er wollte. Da gab König Salomo Hiram zwanzig Städte im Lande Galiläa.
Und Hiram kam aus Tyrus heraus, um die Städte zu sehen, die Salomo ihm gegeben hatte, und sie waren ihm nicht gefallen.
Und er sprach: Welche Städte hast Du mir gegeben, mein Bruder? Und er nannte sie das Land von Kabul bis heute.
Und Hiram sandte dem König achtzig Talente Gold.
Und dies ist der Grund für die Gebühr, die König Salomo erhoben hatte, um das Haus des HERRN und sein Haus und Millo und die Mauern von Jerusalem und Hasor und Megiddo und Gezer zu bauen.
Denn Pharao, der König Ägyptens, war hinaufgegangen und hatte Gezer erobert und es mit Feuer verbrannt und die Kanaaniter getötet, die in der Stadt wohnten, und gab es seiner Tochter, der Frau Salomons, als Geschenk.
Und Salomo baute Gezer, und Bethhoron im Niederland,
und Baalat und Tadmor in der Wüste, im Land,
Und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, und die Städte für seine Wagen und die Städte für seine Reiter, und das, was Salomo wollte, in Jerusalem und im Libanon und im ganzen Land seiner Herrschaft zu bauen.
Und das ganze Volk, das übrig blieb von den Amoritern, den Hittiten, den Perizziten, den Hiviten und den Jebusitern, die nicht von den Kindern Israels waren,
Ihre Nachkommen, die nach ihnen im Land übrig blieben, die auch die Israeliten nicht vollständig vernichten konnten, erhob Salomo bis zum heutigen Tag eine Sklavengebühr.
Aber von den Israeliten machte Salomo keine Sklaven, sondern sie waren Krieger, seine Diener, seine Fürsten, seine Obersten, die Obersten seiner Wagen und seine Reiter.
Dies waren die Fünfhundertfünfzig Häuptlinge der Obersten, die über das Werk des Königs Salomo verantwortlich waren, und die über das Volk regierten, das an dem Werk arbeitete.
Doch die Tochter des Pharaos kam aus der Stadt Davids zu ihrem Haus, das Salomo für sie gebaut hatte. Da baute er Millo.
Drei Mal im Jahr brachte Salomo Brandopfer und Friedensopfer auf dem Altar, das er dem HERRN errichtete, und brachte auf dem Altar, das vor dem HERRN war, Räucher an. So beendete er das Haus.
König Salomo machte eine Flotte von Schiffen in Eziongeber, das neben Elot am Ufer des Roten Meeres im Lande Edom liegt.
Und Hiram sandte seine Diener, Schiffsfahrer, die das Meer kennen, mit den Diener Salomons in die Flotte.
Und sie kamen nach Ofir und holten von dort vierhundertundzwanzig Talente Gold und brachten es zum König Salomo.
Und als die Königin von Saba von Salomo's Ruhm über den Namen des HERRN hörte, kam sie, um ihn mit schweren Fragen zu prüfen.
Und sie kam zu Jerusalem mit einem sehr großen Zug, mit Kamelen, die Geruchsmittel und sehr viel Gold und Edelsteine trugen. Und als sie zu Salomo kam, teilte sie mit ihm alles, was ihr im Herzen war.
Und Salomo erzählte ihr all ihre Fragen: Es war nichts, was dem König verborgen war, das er ihr nicht erzählt hatte.
Als die Königin von Saba all die Weisheit Salomons und das Haus sah, das er gebaut hatte,
Und das Essen seines Tisches, und das Sitzen seiner Knechte, und die Dienste seiner Diener, und ihre Kleidung, und seine Träger, und sein Aufstieg zum Hause des HERRN; und es gab keinen Geist mehr in ihr.
Und sie sprach zum König: Es war wahr, was ich in meinem eigenen Land von Deinen Taten und Deiner Weisheit gehört habe.
Aber ich glaubte den Worten nicht, bis ich gekommen war und meine Augen es gesehen hatten, und siehe, mir wurde nicht die Hälfte gesagt: Eure Weisheit und Wohlstand übertreffen den Ruf, den ich gehört hatte.
Selig sind Eure Männer, selig sind Eure Diener, die stets vor Eurem Angesicht stehen und Eure Weisheit hören.
Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der sich an Euch erfreut hat, Euch auf den Thron Israels zu setzen. Weil der HERR Israel für immer liebte, machte ER Euch zum König, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu erweisen.
Und sie gab dem König einhundertundzwanzig Talente Gold und sehr viele Gläser und kostbare Steine. So viele Gläser gab die Königin von Saba König Salomo noch nie mehr.
Und auch die Flotte von Hiram, die Gold aus Ofir brachte, brachte von Ofir eine große Fülle von Almosenbäumen und kostbaren Steinen.
Und der König machte aus den Almosen Säulen für das Haus des HERRN und für das Königshaus auch Harfen und Salterien für Sänger. Solche Almosen waren noch nie vorgeblieben und bis heute noch nicht gesehen worden.
Und König Salomo gab der Königin von Saba alles, was sie wollte, und alles, was sie fragte, außer dem, was Salomo ihr von seiner königlichen Wohltat gab. Da kehrte sie zurück und ging in ihr Land, sie und ihre Diener.
Nun war das Gewicht des Goldes, das in einem Jahr zu Salomo kam, sechshundertdreiundsechzig Talente Gold.
Neben den Händlern und dem Handel mit den Gewürzhändlern und allen Königen Arabien und den Gouverneuren des Landes.
König Salomo machte zweihundert Schießschießschießschießschießschießschießschießschießschießhundert Schießschiecke Gold.
Und er machte dreihundert Schilde aus geschlagenem Gold; drei Pfund Gold ging zu einem Schild. Und der König stellte sie in das Haus des Waldes von Libanon.
Außerdem machte der König einen großen Thron aus Elfenbein und überlegte ihn mit dem besten Gold.
Der Thron hatte sechs Stufen, und die Spitze des Thrones war umgeben von hinten. Auf beiden Seiten des Sitzplatzes standen Stände, und neben den Ständen standen zwei Löwen.
Und zwölf Löwen standen dort auf den sechs Treppen auf der einen und auf der anderen Seite. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses des Waldes des Libanon waren aus reinem Gold. Keines war aus Silber, denn es war nichts in den Tagen des Königs Salomo.
Denn der König hatte auf dem Meer eine Flotte von Tarsis mit der Flotte von Hiram: einmal in drei Jahren kam die Flotte von Tarsis mit Gold und Silber, Elfenbein, Affen und Paunen.
So übertrifft König Salomo alle Könige der Erde an Reichtum und Weisheit.
Und die ganze Erde suchte Salomo, um seine Weisheit zu hören, die Gott in sein Herz gesetzt hatte.
Und jeder brachte sein Geschenk: Silbergefäße und goldene Gefäße, Kleidung und Rüstung und Gewürze, Pferde und Maultiere, ein Preis von Jahr zu Jahr.
Und Salomo versammelte Wagen und Reiter; und er hatte tausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Städten für Wagen und mit dem König in Jerusalem gab.
Und der König machte Silber in Jerusalem wie Steine und Zedern wie die Feigenbäume im Tal in Fülle.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten und Leinenfaden. Die Händler des Königs erhielten das Leinenfaden zu einem Preis.
Und ein Wagen stieg auf und zog aus Ägypten für sechshundert Silberschekel und ein Pferd für hundertfünfzig. Und so führten sie alle Könige der Hittiter und die Könige von Syrien mit ihren Mitteln heraus.
Aber König Salomo liebte viele fremde Frauen, darunter die Tochter des Pharaos, Frauen aus Moab, Ammon, Edom, Sidon und Hitt.
Von den Völkern, von denen der HERR zu den Kindern Israel sprach: Ihr sollt nicht zu ihnen gehen, und sie sollen nicht zu euch kommen; denn sie werden euer Herz gewiß demütigen nach ihren Göttern. Solomon war ihnen verliebt.
Und er hatte siebenhundert Ehefrauen, Fürstinnen und dreihundert Nebenfrauen; und seine Ehefrauen wandten sein Herz ab.
Denn als Salomo alt war, wandten seine Ehefrauen sein Herz zu anderen Göttern; und sein Herz war nicht vollkommen mit dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters Davids.
Denn Salomo folgte der Astoret, der Göttin der Zidoniter, und Milkom, der Abscheulichkeit der Ammoniter.
Und Salomo tat, was böse war in den Augen des HERRN, und folgte dem HERRN nicht ganz wie sein Vater David.
Dann baute Salomo auf dem Hügel vor Jerusalem einen Höhenplatz für Chemosh, das Abscheuliche Moabs, und für Molech, das Abscheuliche der Ammoniter.
Und so tat er auch mit allen seinen fremden Frauen, die Räucher brachten und ihren Göttern Opfer brachten.
Und der HERR war wütend auf Salomo, weil sein Herz von dem HERRN, dem Gott Israels, der zweimal zu ihm erschien, abgewandt war.
und hatte ihm in dieser Sache befohlen, daß er nicht anderen Göttern folge; doch das, was der HERR geboten hatte, hielt er nicht.
Und der HERR sprach zu Salomo: Weil dies geschehen ist, und Ihr mein Bund und meine Satzungen nicht gehalten habt, die ich Euch geboten habe, werde ich das Königreich gewiß von Euch zerreißen und ihm geben, Eurem Knecht.
Aber ich werde es nicht tun, wenn Ihr lebt, um Davids willen, Ihres Vaters willen, sondern ich werde es aus der Hand Ihres Sohnes zerreißen.
Doch das ganze Königreich werde ich nicht zerreißen, sondern einem Stamm Ihres Sohnes geben, um meines Dieners Davids willen und um Jerusalems willen, das ich erwählt habe.
Und der HERR erweckte einen Feind für Salomo, Hadad, den Edomiter. Er war aus dem Königsstamm in Edom.
Und es geschah, als David in Edom war, und Joab, der Oberhaupt des Heeres, war hinaufgegangen, um die Toten zu begraben, nachdem er jeden männlichen Mann in Edom geschlagen hatte.
Sechs Monate blieb Joab dort mit dem ganzen Israel, bis er jeden männlichen Mann in Edom ausgeschnitten hatte.
Dass Hadad flüchtete, er und einige Edomiter seiner Vaters Diener mit ihm nach Ägypten; Hadad war noch ein kleines Kind.
Und sie stiegen aus Midian und kamen nach Paran. Und sie nahmen Männer mit sich aus Paran und kamen nach Ägypten zu Pharao, dem König von Ägypten. Und er gab ihm ein Haus und stellte ihm Lebensmittel und gab ihm ein Land.
Und Hadad fand große Gunst vor dem Pharao, so daß er ihm die Schwester seiner eigenen Frau, die Schwester der Königin Tahpenes, zur Ehefrau gab.
Und die Schwester von Tahpenes brachte seinen Sohn Genubath hervor, den Tahpenes im Haus des Pharao entwöhnt hatte. Genubath war im Haus des Pharaos unter den Söhnen des Pharaos.
Als Hadad in Ägypten hörte, dass David bei seinen Vätern schlief und dass Joab, der Oberhaupt des Heeres, gestorben war, sprach Hadad zu Pharao: "Lass mich gehen, damit ich in mein eigenes Land gehe".
Und Pharao sprach zu ihm: Was fehlt es Euch an mir, daß Ihr nun nach Eure Heimat wollt? Er antwortete: Nichts, sondern lasst mich allerdings gehen.
Und Gott erweckte ihm einen weiteren Feind, Rezon, den Sohn Eliadahs, der vor seinem Herrn Hadadezer, dem König von Zobah, geflohen war.
Und er versammelte Männer zu sich und wurde Oberhaupt einer Bande, als David sie von Zobah ermordete. Und sie gingen nach Damaskus und bewohnten sich dort und regierten in Damaskus.
Und er war ein Feind Israels während der ganzen Tage des Königs Salomo, neben dem Übel, das Hadad getan hatte. Und er verabscheut Israel und regierte über Syrien.
Und Jeroboam, der Sohn Nebats, ein Ephratiter aus Zereda, Salomo's Diener, dessen Mutter Zeruja war, eine Witwe, erhob auch seine Hand gegen den König.
Und dies war der Grund, warum er seine Hand gegen den König erhob: Salomo baute Millo und reparierte die Bruchstätten der Stadt seines Vaters Davids.
Und der Mann Jerobeam war ein mächtiger, tapferer Mann. Als Salomo den jungen Mann sah, daß er arbeitsbereit war, stellte er ihn zum Fürsten über das ganze Haus Joseph.
Und es geschah in jener Zeit, als Jerobeam aus Jerusalem ging, daß der Prophet Ahias aus Silo ihn auf dem Weg traf, und er hatte sich in eine neue Kleider gekleidet, und sie beide waren allein im Feld.
Und Ahias nahm das neue Gewand, das er trug, und zerriss es in zwölf Stücke.
Und er sprach zu Jerobeam: Nehmt euch zehn Stücke, denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich werde das Königreich aus der Hand Salomo zerreißen und zehn Stämme an Euch geben.
Aber ein Stamm bleibt ihm wegen meines Knechtes David und wegen Jerusalems, der Stadt, die ich aus allen Stämmen Israels ausgewählt habe.
Weil sie mich verlassen haben und Astoret, die Göttin der Zidoniter, Chemosh, den Gott der Moabiter und Milkom, den Gott der Ammoniter, verehrt haben und nicht in meinen Wegen gelebt haben, um zu tun, was mir recht ist, und meine Satzungen und meine Gerichte zu halten, wie David, sein Vater.
Doch das ganze Königreich nehme ich nicht aus seiner Hand, sondern mache ihn zu einem Fürsten, solange er lebt, um meines Dieners Davids willen, den ich auserwählt habe, weil er meine Gebote und meine Satzungen gehalten hat.
Aber ich nehme das Königreich aus der Hand seines Sohnes und gebe es Euch, ja, zehn Stämme.
Und seinem Sohn werde ich einen Stamm geben, damit mein Knecht David immer ein Licht vor mir in Jerusalem haben kann, der Stadt, die ich gewählt habe, um dort meinen Namen zu setzen.
Und ich werde Euch nehmen, und Ihr werdet regieren, so wie Eure Seele es begehrt, und Ihr werdet König über Israel sein.
Und wenn Ihr gehorcht alles, was ich Euch befehle, und in meinen Wegen wandelt und tut, was mir recht ist, um meine Satzungen und meine Gebote zu halten, wie David, mein Knecht, getan hat, dann werde ich mit Euch sein und Euch ein festes Haus bauen, wie ich es David gebaut habe, und Israel werde ich Euch geben.
Und dafür werde ich den Samen Davids heimsuchen, aber nicht für immer.
Da suchte Salomo, Jeroboam zu töten. Da erhob sich Jeroboam und flüchtete nach Ägypten zu König Sischak von Ägypten, und blieb in Ägypten, bis Salomo starb.
Und die übrigen Geschehnisse Salomons, alles, was er tat, und seine Weisheit, sind sie nicht im Buch der Geschehnisse Salomons geschrieben?
Und die Zeit, in der Salomo in Jerusalem über ganz Israel regierte, war vierzig Jahre.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt seines Vaters David begraben. Und Rehabeam, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Und Rehabeam ging nach Sichem; denn alle Israel waren zu Sichem gekommen, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn Nebats, das noch in Ägypten war, davon erfuhr, weil er vor König Salomo geflohen war, und Jeroboam in Ägypten wohnte,
Und sie schickten und riefen ihn an. Da kamen Jeroboam und die ganze Gemeinde Israels und sprachen zu Rehabeam:
Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht. Also macht nun den schweren Dienst eures Vaters und sein schweres Joch, das er uns aufgab, leichter, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Geht noch drei Tage und kommt wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehabeam sprach mit den Ältesten, die vor seinem Vater Salomo standen, als er noch lebte, und sprach: Was meint Ihr, soll ich diesem Volk antworten?
Und sie sprachen zu ihm: Wenn du heute Diener dieses Volkes bist und ihnen dient und ihnen antwortet und ihnen gute Worte spricht, so werden sie Eure Diener für immer sein.
Doch er verzichtete auf den Rat der Ältesten, den sie ihm gegeben hatten, und fragte sich mit den jungen Männern, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welchen Rat gebt Ihr, daß wir diesem Volk antworten sollen, das zu mir gesprochen hat: Macht das Joch, das euer Vater auf uns gelegt hat, leichter?
Und die jungen Männer, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: So sollst du zu diesem Volk sprechen, das zu dir gesprochen hat: Dein Vater hat unser Joch schwer gemacht, aber erleichtert es uns. So sollst du zu ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Hüfte meines Vaters.
Und nun, da mein Vater Euch mit einem schweren Joch belastet hat, werde ich Euer Joch hinzufügen: Mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Skorpionen bestraft.
So kamen Jerobeam und das ganze Volk am dritten Tag nach der Feststellung des Königs zu Rehabeam und sagten: "Kommt wieder zu mir am dritten Tag".
Und der König antwortete dem Volk unhöflich und verzichtete auf den Rat der Ältesten, den sie ihm gegeben hatten.
Und sprach zu ihnen nach dem Rat der jungen Männer: Mein Vater hat euer Joch schwer gemacht, und ich werde euer Joch noch vermehren. Mein Vater hat euch auch mit Peitschen bestraft, ich aber werde euch mit Skorpionen bestrafen.
Deshalb hörte der König nicht auf das Volk, denn das Urteil stammte vom HERRN, um das Wort zu erfüllen, das der HERR durch Ahias, den Schiloniter, zu Jerobeam, dem Sohn Nebats, gesprochen hatte.
Als nun alle Israeliten sahen, daß der König ihnen nicht gehorchte, antworteten die Leute dem König und sprachen: "Welchen Anteil haben wir an David? Und wir haben kein Erbteil im Sohn Isais. Geht, Israel, in eure Zelte. Schaut nun, David, in euer Haus". So zog Israel in seine Zelte zurück.
Doch über die Israeliten, die in den Städten von Juda wohnten, herrschte Rehabeam.
Dann sandte König Rehabeam Adoram, den Steuerpflichtigen, und das ganze Israel steinerte ihn, bis er starb. König Rehabeam machte es schnell, ihn auf sein Wagen zu bringen, um nach Jerusalem zu fliehen.
So wandte sich Israel bis zu diesem Tag gegen das Haus Davids auf.
Und es geschah, als das ganze Israel hörte, daß Jeroboam wieder gekommen war, sandten sie und riefen ihn zur Gemeinde und machten ihn zum König über ganz Israel. Niemand folgte dem Haus Davids, außer dem Stamm von Juda.
Und als Rehabeam nach Jerusalem kam, versammelte er das ganze Haus Juda mit dem Stamm Benjamin, einhundertviertausend ausgewählte Männer, die Krieger waren, um gegen das Haus Israel zu kämpfen und das Königreich wieder an Rehabeam, den Sohn Salomons, zurückzubringen.
Doch das Wort Gottes kam zu Schemaja, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprich zu Rehabeam, dem Sohn Salomons, dem König von Juda, und zu dem ganzen Haus von Juda und Benjamin und zum Rest des Volkes:
So spricht der HERR: Ihr solltet nicht aufsteigen und gegen eure Brüder, die Israeliten, nicht kämpfen. Kehrt jeder zu seinem Haus zurück, denn dies ist von mir gekommen. Deshalb hörten sie dem Wort des HERRN und kehrten nach dem Wort des HERRN zurück.
Da baute Jerobeam Sichem im Gebirge Ephraim und wohnte dort. Von dort zog er hinaus und baute Penuel auf.
Und Jerobeam sprach in seinem Herzen: Nun soll das Königreich wieder dem Hause Davids zurückkehren.
Wenn dieses Volk zum Opfer im Hause des Herrn in Jerusalem geht, so wird sich das Herz dieses Volkes zu seinem Herrn, Rehabeam, dem König von Juda, zurückkehren und mich töten und zu Rehabeam, dem König von Juda, zurückkehren.
Da rief der König einen Rat und machte zwei goldene Kälber und sprach zu ihnen: "Es ist zu viel für euch, nach Jerusalem zu gehen. Seht, Israel, eure Götter, die euch aus Ägyptenland herausgeführt haben.
Der eine stellte er in Bethel, der andere in Dan.
Und diese Sache wurde zu einer Sünde, denn das Volk ging, um vor dem einen zu verehren, sogar nach Dan.
Und er baute ein Haus der Höhen und stellte Priester aus dem geringsten Teil des Volkes, die nicht aus den Söhnen Levi stammen.
Und Jerobeam richtete im achten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, ein Fest, wie das Fest in Juda ist, und brachte Opfer auf dem Altar. So tat er in Bethel und opferte den Kälbern, die er gemacht hatte. Und er stellte in Bethel die Priester der Höhen, die er gemacht hatte.
So brachte er auf dem Altar, das er in Bethel gebaut hatte, am fünfzehnten Tag des achten Monats, dem Monat, den er selbst aus seinem Herzen ausgedacht hatte, ein Opfer. Und er richtete ein Fest für die Israeliten ein und brachte auf dem Altar ein Opfer und brachte Räucher an.
Und siehe, ein Mann Gottes kam nach dem Wort des Herrn aus Juda nach Bethel. Jeroboam stand am Altar, um Räucherz zu verbrennen.
Und er rief auf dem Altar nach dem Wort des HERRN und sprach: Altar, Altar, so spricht der HERR: Siehe, ein Kind wird dem Hause Davids geboren werden, dessen Name Josia ist; und auf Euch wird er die Priester der Höhen bringen, die auf Euch Räucher anbrennen, und auf Euch werden menschliche Knochen verbrannt werden.
Und am selben Tag gab er ein Zeichen und sprach: Dies ist das Zeichen, das der HERR gesprochen hat: Siehe, der Altar wird zerrissen werden und die Asche, die darauf liegt, wird ausgegossen werden.
Und es geschah, als König Jerobeam das Wort des Mannes Gottes hörte, der gegen den Altar in Bethel gekriegt hatte, streckte er seine Hand vom Altar aus und sprach: "Haltet euch an ihn!" Da trocknete seine Hand, die er gegen ihn streckte, und er konnte sie nicht wieder zu ihm ziehen.
Und der Altar wurde zerrissen, und die Asche aus dem Altar fiel aus, nach dem Zeichen, das der Mann Gottes durch das Wort des Herrn gegeben hatte.
Und der König antwortete und sprach zum Mann Gottes: Geht nun zu dem Herrn, Eurem Gott, und betet für mich, daß meine Hand wieder geheilt werde. Und der Mann Gottes betete den Herrn, und die Hand des Königs blieb wieder, und sie war wie zuvor.
Und der König sprach zum Mann Gottes: Kommt mit mir nach Hause und erfrischt Euch, und ich werde Euch eine Belohnung geben.
Und der Mann Gottes sprach zum König: Wenn du mir die Hälfte deines Hauses gibst, werde ich nicht mit dir hineingehen, und ich werde weder Brot essen noch Wasser trinken an diesem Ort.
Denn so war mir vom Wort des Herrn geboten worden: Eßt kein Brot, trinkt kein Wasser und kehrt nicht wieder auf den Weg, auf den Ihr gekommen seid.
Also ging er auf eine andere Weise und kehrte nicht auf dem Weg zurück, auf dem er nach Bethel kam.
Nun wohnte in Bethel ein alter Prophet. Seine Söhne kamen zu ihm und berichteten ihm alles, was der Mann Gottes an jenem Tag in Bethel getan hatte. Die Worte, die er dem König gesprochen hatte, berichteten sie auch ihrem Vater.
Und ihr Vater sprach zu ihnen: Welchen Weg ist er gegangen? Denn seine Söhne hatten gesehen, welchen Weg der Mann Gottes, der aus Juda kam, gegangen ist.
Und er sprach zu seinen Söhnen: Setzt mir den Esel. Und sie setzten ihm den Esel, und er reitete darauf.
Und er folgte dem Mann Gottes und fand ihn unter einem Eichen sitzen. Da fragte er ihn: Bist Du der Mann Gottes, der aus Juda kam? Er antwortete: Ich bin es.
Und er sprach zu ihm: Komm mit mir nach Hause und esse Brot.
Und er sprach: Ich werde nicht mit Euch zurückkehren und nicht mit Euch hineingehen. Ich werde weder Brot essen noch Wasser trinken mit Euch an diesem Ort.
Denn auf Wort des Herrn wurde mir gesagt: Du sollst dort weder Brot essen noch Wasser trinken, noch den Weg, auf den du gekommen bist, zurückkehren.
Und er sprach zu ihm: Ich bin auch ein Prophet wie du, und ein Engel sprach zu mir nach dem Wort des HERRN: Bringt ihn zurück mit dir in dein Haus, damit er Brot essen und Wasser trinken kann. Doch er log zu ihm.
So ging er mit ihm zurück und aß Brot in seinem Haus und trank Wasser.
Und es geschah, als sie am Tisch saßen, daß das Wort des HERRN zu dem Propheten kam, der ihn zurückgebracht hatte:
Und er rief zum Mann Gottes, der aus Juda kam, und sprach: So spricht der HERR: Weil Ihr dem Mund des HERRN nicht gehorcht habt und das Gebot nicht gehalten habt, das der HERR, euer Gott, euch geboten hatte,
Doch kehrt zurück und iss Brot und trinkt Wasser an dem Ort, von dem der HERR zu Euch gesagt hat: Eßt weder Brot noch Trinkt noch Wasser! Euer Leichnam soll nicht ins Grab Eureer Väter gehen.
Und es geschah, als er Brot gegessen und getrunken hatte, dass er für den Propheten, den er zurückgebracht hatte, den Esel sädelte.
Und als er weg war, traf ihn ein Löwe auf dem Weg und tötet ihn. Und seine Leiche wurde auf dem Weg geworfen, und der Esel stand neben ihm, und der Löwe stand neben dem Leichnam.
Und siehe, Menschen gingen vorbei und sahen den Leichnam auf dem Weg liegen und den Löwen neben dem Leichnam stehen. Und sie kamen und berichteten in der Stadt, in der der alte Prophet wohnte.
Und als der Prophet, der ihn von dem Weg zurückgebracht hatte, davon hörte, sprach er: Es ist der Mann Gottes, der dem Wort des Herrn nicht gehorcht hat. Darum hat der HERR ihn dem Löwen übergeben, der ihn zerreißt und tötet, gemäß dem Wort des HERRN, das er zu ihm gesprochen hatte.
Und er sprach zu seinen Söhnen und sagte: Setzt mich auf den Hintern. Und sie setzten ihn auf den Hintern.
Und er ging und fand seinen Leichnam auf dem Weg liegen und den Esel und den Löwen neben dem Leichnam stehen. Der Löwe hatte den Leichnam weder gegessen noch den Esel zerrissen.
Und der Prophet nahm den Leichnam des Mannes Gottes und legte ihn auf den Esel und brachte ihn zurück. Und der alte Prophet kam in die Stadt, um ihn zu trauern und zu begraben.
Und er legte seinen Leichnam in sein eigenes Grab. Und sie trauerten über ihn und sagten: Ach mein Bruder!
Und als er ihn begraben hatte, sprach er zu seinen Söhnen: Wenn ich gestorben bin, dann begräbt mich in dem Grab, in dem der Mann Gottes begraben ist, und legt meine Knochen neben seine Knochen.
Denn das Wort, das er durch das Wort des Herrn gegen den Altar in Bethel und gegen alle Häuser der Höhen, die in den Städten Samarias sind, gerufen hat, wird wahr werden.
Nach dieser Sache kehrte Jerobeam nicht von seinem bösen Weg zurück, sondern machte von den untersten Menschen wieder Priester der Hochhäuser. Wer er wollte, er heiligte ihn, und er wurde einer der Priester der Hochhäuser.
Und dies war eine Sünde für das Haus Jerobeam, um es zu vernichten und zu vernichten vom Angesicht der Erde.
Damals wurde Abija, der Sohn Jerobeam, krank.
Und Jerobeam sprach zu seiner Frau: Steht auf und verkleidet Euch, damit man nicht erkennt, dass Ihr die Frau Jerobeam seid, und zieht nach Silo; siehe, da ist der Prophet Ahias, der mir gesagt hat, daß ich König über dieses Volk werde.
Und nehmt mit euch zehn Brötchen und Krümel und eine Kruse Honig und geht zu ihm; er wird Euch sagen, was mit dem Kind geschehen wird".
So tat die Frau Jerobeam und ging nach Silo und kam zu Ahias Haus. Doch Ahias konnte nicht sehen, denn seine Augen waren verblüfft wegen seines Alters.
Und der HERR sprach zu Ahias: Siehe, die Frau Jerobeam kommt, um etwas von dir zu bitten um ihren Sohn, denn er ist krank. So und so sollst du ihr sagen: Wenn sie hereinkommt, wird sie sich als eine andere Frau vorstellen.
Und es geschah, als Ahija das Geräusch ihrer Füße hörte, als sie vor dem Tor hineinginginging, daß er sprach: Komm hinein, Frau Jerobeam! Warum sollst Du dich als jemand anderes vorstellen? Denn ich bin mit schweren Botschaften zu Dir gesandt worden.
Geht und sagt zu Jerobeam: So spricht der HERR, der Gott Israels: Denn ich habe dich aus dem Volk erhöht und dich zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht,
Und ich habe das Königreich von Davids Haus zerrissen und es Euch gegeben. Doch Ihr seid nicht wie mein Knecht David gewesen, der meine Gebote gehorchte und mich mit ganzem Herzen folgte, um nur zu tun, was mir recht war.
Doch Ihr habt das Böse getan, mehr als alle, die vor Euch waren. Ihr habt Euch andere Götter und geschmolzenen Götter gemacht, um mich zu verärgern und mich hinter Euren Rücken geworfen.
Darum ziehe ich nun ein Übel über das Haus Jerobeam und werde von Jerobeam den, der gegen die Mauer pisst, und den, der eingesperrt und in Israel verbleibt, vernichten. Und ich werde den Rest des Hauses Jerobeam entfernen, wie ein Mann Färde entfernt, bis alles vernichtet ist.
Wer von Jerobeam in der Stadt stirbt, wird von den Hunden gegessen werden; und wer im Feld stirbt, wird von den Vögeln des Himmels gegessen werden; denn der HERR hat es geredet.
Stellt Euch nun auf und geht in Euer Haus, und wenn Euer Fuß in die Stadt gelangt, wird das Kind sterben.
Und ganz Israel wird für ihn trauern und ihn begraben, denn nur er von Jerobeam wird ins Grab gehen, denn in ihm ist etwas Gutes für den HERRN, den Gott Israels, im Hause Jerobeam gefunden worden.
Und der HERR wird ihm einen König über Israel auferwecken, der an jenem Tage das Haus Jerobeam auslöschen wird. Was aber? Auch jetzt.
Denn der HERR wird Israel schlagen, wie ein Stamm in Wasser geschüttelt wird, und er wird Israel aus diesem guten Land, das Er ihren Vätern gegeben hatte, verwurzeln und sie jenseits des Flusses verstreuen, weil sie ihre Pflanzen gebaut haben und den HERRN verärgert haben.
Und er wird Israel übergeben wegen der Sünden Jerobeam, die er gesündigt hat und die er Israel gesündigt hat.
Da setzte sich Jerobeam's Frau auf und ging nach Tirsa. Als sie an der Tür des Hauses kam, starb das Kind.
Und sie legten ihn begraben, und ganz Israel trauerte für ihn, nach dem Wort des Herrn, das er durch seinen Knecht Ahias, den Propheten, gesprochen hatte.
Und die übrigen Geschichte Jerobeams, wie er kämpfte und wie er regierte, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Und die Tage, in denen Jerobeam regierte, waren zweiundzwanzig Jahre, und er schlief bei seinen Vätern. Und Nadab, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Rehabeam, der Sohn Salomons, wurde König über Juda. Rehabeam war einundvierzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels ausgesucht hatte, um dort seinen Namen zu setzen. Seine Mutter hieß Naama, eine Ammoniterin.
Und Juda tat, was böse war in den Augen des HERRN, und sie erregten Ihn zu Eifersucht durch ihre Sünden, die sie begangen hatten, mehr als alles, was ihre Väter getan hatten.
Denn sie bauten ihnen auch Höhen und Bilder und Gärten auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und es gab auch Sodomisten im Lande; und sie taten nach allen abscheulichen Taten der Völker, die der HERR vor den Söhnen Israel vertrieben hatte.
Und es geschah im fünften Jahr des Königs Rehabeam, als der König von Ägypten, Sischak, gegen Jerusalem kam.
Und er nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königshauses; er nahm sogar alles; und er nahm alle goldene Schilde, die Salomo gemacht hatte.
König Rehabeam machte stattdessen Brassschilde und übergab sie dem Oberhaupt der Wachen, der das Tor des Königshauses bewahrte.
Und es geschah, als der König ins Haus des HERRN kam, trug die Wächter sie und brachte sie zurück in die Wächterkammer.
Und die übrigen Handlungen Rehabeams und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und es gab Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam während aller ihrer Tage.
Und Rehabeam schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Seine Mutter hieß Naama, eine Ammoniterin. Und Abija, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam, des Sohnes Nebats, herrschte Abjam über Juda.
Drei Jahre herrschte er in Jerusalem. Seine Mutter hieß Maacha, Tochter von Abisalom.
Und er wandelte in allen Sünden seines Vaters, die er vor ihm getan hatte; und sein Herz war nicht vollkommen mit dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters Davids.
Doch wegen Davids gab ihm der HERR, sein Gott, eine Leuchte in Jerusalem, um seinen Sohn nach ihm zu errichten und Jerusalem wiederherzustellen.
Denn David tat, was recht war in den Augen des HERRN, und kehrte nicht von allem, was er ihm geboten hatte, während seines ganzen Lebens ab, außer in der Sache des Hittiten Uria.
Und es gab Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam in allen Tagen seines Lebens.
Und die übrigen Handlungen von Abija und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben? Und es gab Krieg zwischen Abija und Jerobeam.
Und Abija schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Asa, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im zwanzigsten Jahr des Königs Jeroboam von Israel wurde Asa König über Juda.
Und er regierte 41 Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Maacha, Tochter von Abisalom.
Und Asa tat, was recht war in den Augen des Herrn, wie auch sein Vater David.
Und er entfernte die Sodomisten aus dem Land und entfernte alle Götzen, die seine Väter gemacht hatten.
Und auch seine Mutter Maacha, die er als Königin entfernte, weil sie einen Götzen in einem Wald gemacht hatte. Asa zerstörte ihren Götzen und verbrannte ihn bei dem Fluss Kidron.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt, doch Asa war sein ganzes Herz vollkommen mit dem HERRN.
Und er brachte die Dinge, die sein Vater geweiht hatte, und die Dinge, die er selbst geweiht hatte, ins Haus des HERRN: Silber und Gold und Gefäße.
Und es gab Krieg zwischen Asa und Baascha, dem König von Israel, während ihrer ganzen Zeit.
Und Baasa, der König von Israel, zog auf gegen Juda und baute Rama auf, damit niemand zu Asa, dem König von Juda, kommen oder gehen durfte.
Da nahm Asa das ganze Silber und das Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und den Schätzen des Königs blieb, und gab sie in die Hände seiner Knechte. Und König Asa sandte sie an Benhadad, den Sohn Tabrimons, des Sohnes Hezions, des Königs von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Es ist ein Bund zwischen mir und Dir und zwischen meinem Vater und Eurem Vater. Ich habe nun ein Geschenk aus Silber und Gold zu Euch geschickt. Kommt und gebrochen Euer Bund mit Baäsa, dem König von Israel, damit er von mir abweicht. "
Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte die Obersten seiner Heerscharen gegen die Städte Israels und schlug Ijon, Dan, Abelbetmaachah und ganz Kinneroth zusammen mit dem ganzen Land Nephtali.
Als Baasa davon hörte, hörte er auf, Rama zu bauen und blieb in Tirzah wohnen.
Darauf schrieb König Asa in ganz Juda eine Verkündigung. Keiner blieb frei. Man nahm die Steine von Rama und das Holz, mit dem Baasa gebaut hatte, und König Asa baute mit ihnen Geba von Benjamin und Mispa.
Und alle übrigen Handlungen von Asa und all seine Kraft und alles, was er tat, und die Städte, die er baute, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben? Doch als er alt war, wurde er an seinen Füßen krank.
Und Asa schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt seines Vaters David. Und Josafat, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Nadab, der Sohn Jerobeam, wurde König über Israel im zweiten Jahr des Königs Asa von Juda und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, und wandelte im Weg seines Vaters und in seiner Sünde, mit der er Israel sündigen ließ.
Und Baasa, der Sohn Ahias, aus dem Haus Isachar, schmiedete sich gegen ihn, und Baasa schlug ihn in Gibbethon der Philister; denn Nadab und ganz Israel belagerten Gibbethon.
Auch im dritten Jahr des Königs Asa von Juda tötete Baasa ihn und regierte an seiner Stelle.
Und es geschah, als er herrschte, daß er das ganze Haus Jerobeam schlug, und er ließ Jerobeam keinen Atem überlassen, bis er ihn vernichtet hatte, nach dem Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Ahias, den Schiloniter, geredet hatte:
wegen der Sünden Jerobeam, die er gesündigt hatte und die er Israel gesündigt hatte, indem er den HERRN, dem Gott Israels, durch seine Erregung erzürnte.
Und die übrigen Handlungen Nadabs und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es gab Krieg zwischen Asa und Baascha, dem König von Israel, während ihrer ganzen Zeit.
Im dritten Jahr des Königs Asa von Juda begann Baascha, der Sohn Ahias, in Tirsa über ganz Israel zu regieren. Er regierte vierundzwanzig Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, und wandelte im Weg von Jerobeam und in seiner Sünde, mit der er Israel sündigen ließ.
Dann kam das Wort des Herrn zu Jehu, dem Sohn Hanani, gegen Baascha und sprach:
Denn ich habe Euch aus dem Staub erhoben und Euch zum Fürsten über mein Volk Israel ernannt, und Ihr habt dem Weg des Jerobeam gehandelt und mein Volk Israel zum Sünden gebracht, um mich mit ihren Sünden zu verärgern.
Siehe, ich werde die Nachkommenschaft Baasas und die Nachkommenschaft seines Hauses wegnehmen und Dein Haus wie das Haus Jerobeam, des Sohnes Nebats, machen.
Wer von Baasha in der Stadt stirbt, wird von den Hunden gegessen werden; und wer von Baasha auf dem Feld stirbt, wird von den Vögeln der Luft gegessen werden.
Und der Rest der Handlungen Baasas, und alles, was er tat, und seine Macht, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Baasa schlief bei seinen Vätern und wurde in Tirzah begraben. Und Ela, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und auch durch den Propheten Jehu, den Sohn Hanani, kam das Wort des HERRN gegen Baascha und gegen sein Haus, für all das Böse, das er in den Augen des HERRN getan hatte, indem er ihn mit den Werken seiner Hände erzürnte, indem er wie das Haus Jerobeam war, und weil er ihn getötet hatte.
Im zwanzigsten Jahr des Königs Asa von Juda begann Ela, der Sohn Baasas, zwei Jahre lang in Tirsa über Israel zu regieren.
Und sein Knecht Zimri, der Oberhaupt der Hälfte seiner Wagen, schmiedte sich gegen ihn, als er in Tirzah betrunken war im Haus Arzas, dessen Hausverwaltung in Tirzah war.
Und Zimri ging hinein und schlug ihn und tötete ihn im siebzigsten Jahr Asa, des Königs von Juda, und regierte an seiner Stelle.
Und es geschah, als er begann zu regieren, als er sich auf seinem Thron setzte, daß er das ganze Haus Baasas ermordete. Er ließ ihm weder einen von seinen Verwandten noch von seinen Freunden übrig, der gegen eine Mauer pissen konnte.
So vernichtete Simri das ganze Haus Baasas nach dem Wort des Herrn, das er über den Propheten Jehu gegen Baassa gesprochen hatte.
Für alle Sünden Baasas und Elas, seines Sohnes, durch die sie gesündigt haben und Israel zum Sünden geführt haben, indem sie den HERRN, dem Gott Israels, mit ihren Eitelheiten erzürnt haben.
Und die übrigen Geschehnisse von Ela und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Im siebzigsten Jahr des Königs Asa von Juda regierte Zimri sieben Tage lang in Tirsa. Das Volk lagerte sich gegen Gibbethon, das der Philister war.
Und das Volk, das sich aus dem Lager befand, hörte, daß Zimri eine Verschwörung gemacht hatte und auch den König getötet hatte. Darum machte ganz Israel den Obersten des Heeres, Omri, an jenem Tag im Lager zum König über Israel.
Und Omri zog von Gibbethon hinauf und alle Israel mit ihm, und sie belagerten Tirsa.
Und als Zimri sah, daß die Stadt erobert war, ging er ins Palast des Königs und verbrannte das Königshaus über sich und starb.
wegen seiner Sünden, die er beging, indem er das Böse in den Augen des HERRN tat, indem er dem Weg von Jerobeam folgte und seine Sünden beging, die er Israel zu Sünden brachte.
Und die übrigen Handlungen Zimri und seinen Verrat, den er begangen hat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Dann wurde das Volk Israel in zwei Teile geteilt: Die Hälfte folgte Tibni, dem Sohn von Ginath, um ihn zum König zu machen, und die Hälfte folgte Omri.
Doch das Volk, das dem Omri folgte, übertrug das Volk, das dem Tibni, dem Sohn Ginat, folgte. Tibni starb, und Omri regierte.
Im einunddreißigsten Jahr des Königs Asa von Juda wurde Omri König über Israel. Er regierte zwölf Jahre. Sechs Jahre hielt er in Tirsa.
Und er kaufte den Hügel Samaria von Semer für zwei Talente Silber und baute auf dem Hügel und nannte den Namen der Stadt, die er baute, Samaria nach dem Namen Semers, des Hügelbesitzers.
Doch Omri tat das Böse in den Augen des HERRN und tat noch schlimmer als alle, die vor ihm waren.
Denn er wandelte in den ganzen Wegen Jerobeam, des Sohnes Nebats, und in seinen Sünden, mit denen er Israel sündigen ließ, um den HERRN, dem Gott Israels, mit ihren Eitelheiten zu erzürnen.
Und die übrigen Handlungen Omris, die er getan hat, und seine Macht, die er gezeigt hat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Omri schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Achab, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im achtunddreißigsten Jahr des Königs Asa von Juda wurde Achab, der Sohn Omri, König über Israel. Achab, der Sohn Omri, regierte in Samaria zweiundzwanzig Jahre über Israel.
Achab, der Sohn Omri, tat das Böse in den Augen des HERRN, mehr als alle, die vor ihm waren.
Und es geschah, als ob es ihm leicht gewesen wäre, in den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, zu wandeln, daß er Jezebel, die Tochter des Königs Ethbaals der Zidonier, zur Frau nahm und ging und diente Baal und verehrte ihn.
Und er errichtete einen Altar für Baal im Haus Baals, das er in Samaria gebaut hatte.
Und Achab machte einen Wald; und Achab machte mehr, als alle Könige Israels, die vor ihm waren, um den HERRN, dem Gott Israels, zu verärgern.
In seiner Zeit baute Hiel, der Betheliterin, Jericho auf. Er legte seine Grundlagen in seinem Erstgeborenen Abiram und setzte seine Tore in seinem jüngsten Sohn Segub auf, wie das Wort des Herrn, das er durch Josua, den Sohn Nuns, geredet hatte.
Und Elia, der Tisbiter, der von den Bewohnern Gilead war, sprach zu Ahab: So lebendig ist der HERR, der Gott Israels, vor dem ich stehe, daß es in diesen Jahren weder Tau noch Regen geben wird, sondern nur nach meinem Wort.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Geht von hier fort und wende Euch nach Osten und versteckt Euch am Bach Cherith, der vor dem Jordan liegt.
Und es wird geschehen, daß Ihr vom Bach trinkt, und ich habe den Krähen befohlen, Euch dort zu füttern.
So ging er hin und tat nach dem Wort des HERRN. Denn er ging hin und zog an dem Bach Kerith, jenem entlang des Jordan, nieder.
Und die Krähen brachten ihm am Morgen Brot und Fleisch und am Abend Brot und Fleisch; und er trank vom Bach.
Und es geschah nach einiger Zeit, dass der Bach trocknete, weil es keinen Regen im Land gab.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Steht auf und zieht nach Zarephath, dem Zidon, und wohn dort. Siehe, ich habe eine Witwe dort befohlen, Euch zu versorgen.
Und er stand auf und ging nach Zarefat. Und als er zum Tor der Stadt kam, siehe, die Witwe sammelte dort Stöcke. Und er rief sie an und sprach: Bringt mir bitte ein wenig Wasser in einen Becher, damit ich trinken kann.
Und als sie ihn holen wollte, rief er sie und sprach: Bringt mir bitte ein Stück Brot in Eure Hand.
Und sie sprach: So wahr der HERR, euer Gott, lebt, ich habe keinen Kuchen, sondern eine Handvoll Mehl in einem Fass und ein wenig Öl in einem Krug. Und siehe, ich sammle zwei Stäbchen, damit ich gehe und es für mich und meinen Sohn zubereite, damit wir es essen und sterben.
Und Elia sprach zu ihr: Fürchtet euch nicht. Geht und tut, wie Ihr sagt. Aber macht mir zuerst einen kleinen Kuchen daraus und bringt ihn zu mir, und dann macht es für Euch und Euren Sohn.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Der Fass von Mehl wird nicht verbraucht werden, und die Kruse von Öl wird nicht verbraucht werden, bis der Tag, an dem der HERR Regen auf die Erde schickt.
Und sie ging und tat, wie Elia gesagt hatte. Und sie und er und ihr Haus aßen viele Tage.
Und der Fass von Mehl verlor nicht, und auch die Kruse von Öl fehlte nicht, nach dem Wort des HERRN, das er durch Elia geredet hatte.
Und es geschah nach diesen Dingen, daß der Sohn der Frau, die Hausmeisterin, krank wurde; und seine Krankheit war so schlimm, daß es keinen Atem mehr in ihm blieb.
Und sie sprach zu Elia: Was habe ich mit dir zu tun, O Mann Gottes? Bist du zu mir gekommen, um meine Sünde zu erinnern und meinen Sohn zu töten?
Und er sprach zu ihr: Gib mir deinen Sohn. Und er nahm ihn aus ihrem Schoß und trug ihn auf ein Dach, wo er wohnte, und legte ihn auf sein eigenes Bett.
Und er rief an den HERRN und sprach: Mein HERR, mein Gott, hast Du auch dem Witwe, bei der ich wohne, Übel gebracht, indem Du ihren Sohn getötet hast?
Und er streckte sich dreimal auf das Kind und rief zum HERRN und sprach: Mein HERR, mein Gott, bitte mich, dass die Seele dieses Kindes wieder in ihm kommt.
Und der HERR hörte die Stimme Elias, und die Seele des Kindes kehrte wieder in ihn hinein, und er lebte wieder.
Und Elijah nahm das Kind und brachte es aus dem Zimmer hinunter ins Haus und gab es seiner Mutter. Und Elijah sprach: Siehe, Euer Sohn lebt.
Und die Frau sprach zu Elia: Jetzt weiß ich, daß Ihr ein Mann Gottes seid und daß das Wort des Herrn in Eurem Mund wahr ist.
Und es geschah nach vielen Tagen, daß das Wort des Herrn in dem dritten Jahr zu Elia kam und sprach: Geh und zeig dich Agab, und ich werde Regen auf die Erde senden.
Und Elia ging, um sich Achab zu zeigen. Und es gab eine große Hungersnot in Samaria.
Achab rief Obadja, den Obersten seines Hauses, an. Obadja fürchtete den Herrn sehr.
Denn als Isebel die Propheten des HERRN vernichtete, nahm Obadja hundert Propheten und versteckte sie fünfzigmal in einer Höhle und versorgte sie mit Brot und Wasser.)
Achab sprach zu Obadja: Geht ins Land, zu allen Wasserbrunnen und zu allen Bächen. Vielleicht finden wir Gras, um die Pferde und Maultiere am Leben zu bewahren, damit wir nicht alle Tiere verlieren.
Und sie teilten das Land zwischen sich, um es durchzuholen: Ahab ging allein einen Weg, Obadja einen anderen Weg.
Und als Obadja auf dem Weg war, siehe, Elia traf ihn. Und er erkannte ihn und fiel auf sein Angesicht nieder und sprach: Bist es wahrlich mein Herr Elia?
Und er antwortete ihm: Ich bin es. Geht und sagt zu Eurem Herrn: Hier ist Elia.
Und er sprach: Was habe ich gesündigt, daß Ihr Ihres Dieners in die Hand Achabs übergeben wollt, um mich zu töten?
So wahr der HERR, euer Gott, lebt, es gibt keine Nation und kein Königreich, wo mein Herr nicht geschickt hat, um Euch zu suchen. Und als sie sagten: "Er ist nicht da", schwor er dem Königreich und dem Volk, dass sie Euch nicht gefunden hätten.
Und nun sagt Ihr: Geht und sagt Eurem Herrn: Hier ist Elia.
Und es wird geschehen, als ich von Euch weggehe, daß der Geist des HERRN Euch zu einem Ort führt, den ich nicht kenne. Und wenn ich dies Ahab erzählen werde, und er Euch nicht finden wird, wird er mich töten. Aber ich, Euer Diener, fürchte den HERRN von meiner Jugend an.
War es meinem Herrn nicht gesagt worden, was ich getan hatte, als Isebel die Propheten des Herrn tötete, wie ich hundert Propheten des Herrn in eine Höhle nach fünfzig versteckt habe und sie mit Brot und Wasser gefüttert habe?
Und nun sagt Ihr: Geht und sagt zu Eurem Herrn: Hier ist Elia, und er wird mich töten.
Und Elia sprach: So wahr der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe, so werde ich mich ihm heute offenbaren.
Und Obadja ging, um Achab zu begegnen, und erzählte ihm: Und Achab ging, um Elia zu begegnen.
Als Ahab Elia sah, fragte er ihn: " Bist du derjenige, der Israel erschüttert? "
Und er antwortete: Ich habe Israel nicht erschüttert, sondern Ihr und Euer Vaterhaus, weil Ihr die Gebote des HERRN verworfen habt und nach den Baalen gehorcht habt.
Schickt nun, und versammelt mir ganz Israel auf dem Berg Karmel, und die vierhundertfünfzig Propheten Baals und die vierhundert Propheten der Höhle, die am Tisch von Isebel essen.
Ahab sandte also zu allen Israeliten und versammelte die Propheten auf dem Berg Karmel.
Und Elia kam zu dem ganzen Volk und sprach: Wie lange haltet Ihr zwischen zwei Meinungen? Wenn der HERR Gott ist, folgt ihm; aber wenn Baal ist, folgt ihm. Und das Volk antwortete ihm nicht ein Wort.
Und Elia sprach zu dem Volk: Ich bin der Prophet des HERRN allein geblieben, doch Baals Propheten sind vierhundertfünfzig Männer.
Darum sollen sie uns zwei Stiere geben und sich einen Stier wählen und ihn in Stücke schneiden und auf Holz legen, ohne Feuer zu legen. Ich werde den anderen Stier anziehen und auf Holz legen, ohne Feuer zu legen.
Und ruft den Namen eurer Götter an, und ich rufe den Namen des HERRN an. Und der Gott, der durch Feuer antwortet, soll Gott sein. Und das ganze Volk antwortete und sprach: Gut gesprochen.
Und Elia sprach zu den Propheten Baals: "Wollt euch einen Stier auswählen und macht ihn zuerst fertig, denn ihr seid viele, und ruft den Namen eurer Götter an, aber lasst kein Feuer dazwischen".
Und sie nahmen den Stier, den ihnen gegeben worden war, und verkleideten ihn und riefen den Namen Baals von morgens bis zu Mittag und sagten: "O Baal, höre uns!" Doch es gab weder Stimme noch jemand, der antwortete. Und sie sprangen auf den Altar, der errichtet war.
Und es geschah am Mittag, dass Elia sich über sie lustig machte und sprach: "Ruft laut, denn er ist ein Gott. Entweder spricht er, oder er verfolgt, oder er ist auf Reise, oder vielleicht schläft er und muss erweckt werden".
Und sie riefen laut und schnitten sich nach ihrer Art mit Messer und Lanzen, bis das Blut über sie schüttete.
Und es geschah, als die Mittagszeit vergangen war, und sie prophezeiten bis zur Zeit des Opfers des Abendopfers, daß es weder Stimme noch jemand war, der antwortete, noch jemand, der aufsah.
Und Elijah sprach zu dem ganzen Volk: Kommt zu mir! Und das ganze Volk kam zu ihm. Und er baute den zerbrochenen Altar des HERRN wieder auf.
Und Elia nahm zwölf Steine, nach der Zahl der Stämme der Söhne Jakobs, zu denen das Wort des HERRN kam: Israel soll dein Name sein.
Und aus den Steinen baute er einen Altar im Namen des HERRN. Und um den Altar machte er einen Graben, der so groß war, dass es zwei Maß Samen enthielt.
Und er stellte das Holz in Ordnung und schnitt den Stier in Stücke und legte ihn auf das Holz und sprach: Füllt vier Fässer mit Wasser und gießt es auf das Brandopfer und auf das Holz.
Und er sagte: Tut es das zweite Mal. Und sie taten es das zweite Mal. Und er sagte: Tut es das dritte Mal. Und sie taten es das dritte Mal.
Und das Wasser rannte um den Altar herum, und er füllte auch den Schütze mit Wasser.
Und es geschah, daß zur Zeit des Abendopfers Elia der Prophet näherte und sprach: "Herr, Gott Abrahams, Isaaks und Israels, lasst es heute bekannt werden, dass Ihr Gott in Israel seid, und dass ich Euer Diener bin und dass ich all dies auf Euer Wort getan habe.
Hört mir, HERR! Hört mir, damit dieses Volk weiß, dass Ihr, HERR, Gott seid, und dass Ihr ihr Herz zurückgeführt habt.
Dann fiel das Feuer des HERRN und verzehrte das Brandopfer, das Holz, die Steine und den Staub und leckte das Wasser, das im Graben war.
Und das ganze Volk sah es und fiel auf ihr Angesicht nieder und sprach: Der HERR ist der Gott! Der HERR ist der Gott!
Und Elijah sprach zu ihnen: Nehmt die Propheten Baals, lasst keinen von ihnen entkommen. Und sie nahmen sie. Und Elijah führte sie hinunter zum Bach Kison und tötete sie dort.
Und Elijah sprach zu Achab: Steht auf und iss und trinkt; denn es klingt ein Geräusch des großen Regens.
Achab ging auf, um zu essen und zu trinken. Elia stieg auf den Gipfel des Karmel und fiel auf die Erde und legte sein Angesicht zwischen seine Knie.
Und er sprach zu seinem Knecht: Geh jetzt hinauf und seht das Meer an. Und er ging hinauf und sah und sprach: Es gibt nichts. Und er sprach: Geht siebenmal wieder hin.
Und es geschah, das siebte Mal sprach er: Siehe, eine kleine Wolke wie eine Hand eines Menschen steigt aus dem Meer auf. Und er sprach: Geh hinauf und sag Ahab: Bereitet Euren Wagen vor und zieht nach unten, damit der Regen Euch nicht aufhalten kann.
Und es geschah in der Zwischenzeit, daß der Himmel von Wolken und Wind schwarz wurde, und es kam ein großer Regen. Achab fuhr zu Jezreel.
Und die Hand des HERRN war auf Elia, und er brachte seine Hüfte und rannte vor Achab bis zum Eingang von Jezreel.
Achab erzählte Jezebel alles, was Elia getan hatte, und wie er alle Propheten mit dem Schwert getötet hatte.
Dann sandte Isebel einen Gesandten zu Elia und sprach: So sollen mir die Götter tun, und noch mehr, wenn ich dein Leben nicht gleich dem Leben eines von ihnen um diese Zeit machen werde.
Als er das sah, setzte er sich auf und ging um sein Leben und kam nach Beersheba, das zu Juda gehört, und ließ dort seinen Diener zurück.
Doch er selbst ging einen Tagesausflug in die Wüste und kam und setzte sich unter einem Jöniperbaum. Er bat sich um den Tod und sprach: "Es genügt. Nun, HERR, nimm mein Leben weg, denn ich bin nicht besser als meine Väter".
Und als er unter einem Jöniperbaum lag und schlief, siehe, ein Engel berührte ihn und sprach zu ihm: Steh auf und iss.
Und er sah, und siehe, dort war eine Kuchen auf den Kohlen gebacken, und eine Kruse mit Wasser am Kopf. Und er aß und trank und legte ihn wieder hin.
Und der Engel des Herrn kam wieder zum zweiten Mal und berührte ihn und sprach: Steht auf und iss, denn die Reise ist zu lang für Euch.
Und er stand auf und aß und trank und ging mit der Kraft dieses Speises vierzig Tage und vierzig Nächte bis zum Berg Gottes, zum Horeb.
Und er kam dort zu einer Höhle und zog dort über. Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach zu ihm: Was machst du hier, Elia?
Und er sprach: Ich bin sehr eifersüchtig auf den HERRN, den Gott der Heerscharen. Denn die Söhne Israel haben Euer Bund verlassen, Eure Altäre niedergeworfen und Eure Propheten mit dem Schwert getötet. Ich bin allein übrig geblieben, und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und er sprach: Geh hinaus und haltet euch auf dem Berg vor dem HERRN. Und siehe, der HERR ging vorbei und ein großer und starker Wind zerbrach die Berge und zerbrach die Felsen vor dem HERRN. Doch der HERR war nicht im Wind, und nach dem Wind ein Erdbeben, aber der HERR war nicht im Erdbeben.
Und nach dem Erdbeben ein Feuer; doch der HERR war nicht im Feuer, und nach dem Feuer eine stille Stimme.
Und es geschah, als Elia das hörte, dass er sein Gesicht in seinen Mantel wickelte und ging hinaus und stand am Eingang der Höhle. Und siehe, eine Stimme kam zu ihm und sprach: Was machst du hier, Elia?
Und er sprach: Ich bin sehr eifersüchtig auf den HERRN, den Gott der Heerscharen, weil die Söhne Israel Euer Bund verlassen haben, Eure Altäre niedergeworfen haben und Eure Propheten mit dem Schwert getötet haben; und ich bin allein übrig geblieben, und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geh und kehrt zurück auf den Weg in die Wüste Damaskus. Und wenn du kommst, sollst Hazael zum König über Syrien salben.
Und gesalb Jehu, den Sohn Nimsis, zum König über Israel; und gesalb Elisa, den Sohn Shaphats von Abelmehola, zum Propheten in Deinem Zimmer.
Und es wird geschehen, daß derjenige, der dem Schwert von Hazael entkommt, von Jehu getötet wird; und derjenige, der dem Schwert von Jehu entkommt, von Elisa getötet wird.
Doch ich habe mir in Israel siebentausend Menschen gelassen, alle Knie, die sich nicht vor Baal niedergeworfen haben, und jeden Mund, der ihn nicht geküsst hat.
Und er ging von dort fort und fand Elisa, den Sohn Shaphats, vor ihm mit zwölf Eiern von Ochsen pflügen, und er mit dem zwölften. Und Elia ging an ihm vorbei und warf seinen Mantel auf ihn.
Da ließ er die Ochsen zurück und rannte nach Elia und sprach: " Lasst mich meinen Vater und meine Mutter küssen, dann werde ich Euch folgen. " Und er sprach zu ihm: " Kehrt zurück, was habe ich Euch getan? "
Und er kehrte von ihm zurück und nahm ein Joch von Ochsen und schlachtete sie und kochte ihr Fleisch mit den Werkzeugen der Ochsen und gab es dem Volk, und sie aßen. Dann stand er auf und folgte Elia und diente ihm.
Und Benhadad, der König von Syrien, versammelte seine ganze Heere, und zweiunddreißig Könige waren mit ihm, und Pferde und Wagen; und er stieg hinauf und belagerte Samaria und kämpfte gegen sie.
Und er sandte Gesandte in die Stadt zu Ahab, dem König von Israel, und sprach zu ihm: So spricht Benhadad:
Euer Silber und Euer Gold gehören mir, auch Eure Frauen und Eure Kinder, sogar die besten, gehören mir.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Mein Herr, König, so wie Ihr sagt: Ich bin Euer und alles, was mir gehört.
Und die Gesandten kamen wieder und sprachen: So spricht Benhadad: Obwohl ich zu dir geschickt habe und gesagt habe: Gib mir Dein Silber und Dein Gold und Deine Frauen und Deine Kinder,
Aber morgen um diese Zeit werde ich meine Knechte zu Euch schicken, und sie werden Euer Haus und die Häuser Eures Knechten durchsuchen; und was Euch wohlgefällig ist, das werden sie in ihre Hände legen und nehmen.
Da rief der König von Israel alle Ältesten des Landes zusammen und sprach: "Bildet, und seht, wie dieser Mann Schaden sucht, denn er hat mich um meine Frauen und meine Kinder und mein Silber und Gold geschickt, und ich habe ihn nicht verweigert.
Da sprachen alle Ältesten und das ganze Volk zu ihm: Gehört ihm nicht zu und stimmt nicht zu.
Und er sprach zu den Gesandten Benhadads: "Sagt meinem Herrn dem König: Alles, was Ihr zuerst zu Eurem Knecht geschickt habt, werde ich tun, doch dies kann ich nicht tun". Und die Gesandten gingen und brachten ihm die Nachricht zurück.
Und Benhadad sandte zu ihm und sprach: So sollen die Götter mit mir tun, und noch mehr, wenn der Staub von Samaria genügt für eine Handvoll für das ganze Volk, das mir folgt.
Und der König von Israel antwortete und sprach: "Sagt ihm: Der, der sein Gürtel festet, soll sich nicht rühmen wie der, der es entzieht.
Und als Benhadad diese Botschaft hörte, als er und die Könige in den Ständen tranken, sprach er zu seinen Knechten: "Setzt euch in Reihen!" Und sie stellten sich in Reihen gegen die Stadt.
Und siehe, ein Prophet kam zu Ahab, dem König von Israel, und sprach: So spricht der HERR: Habt Ihr diese ganze große Menge gesehen? Siehe, ich werde sie heute in Deine Hand geben, und du sollst erkennen, daß ich der HERR bin.
Achab fragte: "Mit wem?" Er antwortete: "So spricht der HERR: Selbst durch die jungen Männer der Fürsten der Provinzen". Da fragte er: "Wer soll den Kampf anordnen?" Er antwortete: "Du".
Und er zählte die jungen Männer der Fürsten der Provinzen, und sie waren zweihundertzweiunddreißig. Und nach ihnen zählte er das ganze Volk, alle Israeliten, siebentausend.
Und sie gingen um Mittag hinaus. Doch Benhadad trank in den Pavillonen betrunken, er und die Könige, die zweiunddreißig Könige, die ihm geholfen hatten.
Und die jungen Männer der Fürsten der Provinzen gingen zuerst hinaus. Benhadad sandte aus und berichteten ihm: "Es sind Männer aus Samaria gekommen".
Und er sprach: Ob sie zum Frieden kommen, nimmt sie lebendig; oder ob sie zum Krieg kommen, nimmt sie lebendig.
Und diese jungen Männer der Fürsten der Provinzen kamen aus der Stadt und das Heer, das ihnen folgte.
Und sie töteten jeden seinen Mann, und die Aramäer flüchteten, und Israel verfolgte sie. Und Benhadad, der König von Aram, flüchtete auf einem Pferd mit den Reitern.
Und der König von Israel ging hinaus und schlug die Pferde und die Wagen und schlug die Aramäer mit einer großen Schlacht nieder.
Und der Prophet kam zum König von Israel und sprach zu ihm: Geh, stärke dich und stelle fest, und seht, was du tust; denn am Ende des Jahres wird der König von Syrien auf dich kommen.
Und die Knechte des Königs von Syrien sagten zu ihm: Ihre Götter sind Götter der Berge; darum waren sie stärker als wir; aber lasst uns gegen sie in der Ebene kämpfen, und wir werden gewiß stärker als sie sein.
Und tut dies: Nehmt die Könige weg, jeder von seinem Platz, und stellt Häuptlinge in ihre Räume.
Und zählt Euch ein Heer, wie das Heer, das Ihr verloren habt, Pferde für Pferde und Wagen für Wagen, und wir werden gegen sie in der Ebene kämpfen, und wir werden sicherlich stärker als sie sein. Und er gehorchte ihrer Stimme und tat so.
Und es geschah am Ende des Jahres, dass Benhadad die Aramäer zählte und nach Afek hinaufging, um gegen Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Israel wurden gezählt, und alle waren da, und gingen gegen sie. Und die Kinder Israel standen vor ihnen wie zwei kleine Herde, aber die Aramäer füllten das Land.
Und ein Mann Gottes kam und sprach zum König von Israel und sprach: So spricht der HERR: Weil die Aramäer gesagt haben: Der HERR ist Gott der Berge, aber nicht Gott der Täler, darum werde ich diese ganze große Menge in Deine Hand geben, und ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin.
Sie setzten sich sieben Tage lang einander gegenüber. Am siebten Tag wurde der Kampf begonnen. Israel schlug an einem Tag hunderttausend Fußgänger der Aramäer nieder.
Doch die übrigen flüchteten nach Aphek in die Stadt, und dort fiel eine Mauer über siebenundzwanzigtausend Männer, die übrig blieben. Benhadad flüchtete und kam in die Stadt, in eine innere Kammer.
Und seine Knechte sagten zu ihm: Sehen wir, wir haben gehört, daß die Könige des Hauses Israel barmherzige Könige sind. Lasst uns, bitte, Sackmantel an unseren Hüften und Seile an unseren Köpfen tragen und zum König von Israel gehen; vielleicht wird er euer Leben retten.
So brachten sie sich Sackmantel um die Hüfte und setzten Seile auf die Köpfe und kamen zum König von Israel und sprachen: Dein Knecht Benhadad spricht: Lasst mich leben. Und er sprach: Lebt er noch? Er ist mein Bruder.
Da sahen die Männer, ob etwas von ihm kommen würde, und schnappten es und sagten: Dein Bruder Benhadad. Da sprach er: Geht, holt ihn her. Benhadad kam zu ihm, und er brachte ihn ins Wagen.
Und Benhadad sprach zu ihm: Die Städte, die mein Vater von deinem Vater genommen hatte, werde ich zurückgeben, und du sollst dir Straßen in Damaskus machen, wie mein Vater in Samaria gemacht hat. Da sprach Achab: Ich werde dich mit diesem Bund abschicken. Da machte er einen Bund mit ihm und ließ ihn gehen.
Und ein Mann aus den Söhnen der Propheten sprach zu seinem Nächsten nach dem Wort des Herrn: "Schlagt mich!" Doch der Mann weigerte sich, ihn zu schlagen.
Und er sprach zu ihm: Weil du nicht gehorcht hast der Stimme des HERRN, siehe, sobald du dich von mir entfernt hast, wird dich ein Löwe töten. Und sobald er sich von ihm entfernt hatte, fand ihn ein Löwe und tötet ihn.
Dann fand er einen anderen Mann und sagte: "Schlagt mich bitte!" Und der Mann schlug ihn, so dass er ihn schlug und verwundete.
So ging der Prophet fort und wartete auf den König auf dem Weg und verkleidete sich mit Asche auf seinem Angesicht.
Und als der König vorbeifand, rief er zum König. Und er sprach: Eure Knecht ging inmitten der Schlacht hinaus, und siehe, ein Mann kehrte sich ab und brachte einen Mann zu mir und sprach: Hütet diesen Mann. Wenn er irgendwie vermisst wird, so solltet Ihr Leben für sein Leben sein, oder entweder solltet Ihr ein Talent Silber bezahlen.
Und während Euer Knecht hier und da beschäftigt war, war er weg. Und der König von Israel sprach zu ihm: So soll dein Urteil sein; das hast Du entschieden.
Und er zog schnell die Asche von seinem Angesicht weg. Und der König von Israel erkannte ihn als einen der Propheten.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil Ihr einen Mann aus Eurer Hand gelassen habt, den ich zur Vernichtung bestimmt habe, so wird Euer Leben für sein Leben gehen, und Euer Volk für sein Volk.
Und der König von Israel ging zu seinem Haus, schwer und verärgert, und kam nach Samaria.
Und es geschah nach all diesen Dingen, daß Nabot der Jezreelite einen Weinberg hatte, der in Jezreel war, nahe dem Palast von Ahab, dem König von Samaria.
Achab sprach zu Nabot: Gib mir deinen Weinberg, damit ich ihn für einen Kräutergarten nehme, denn er ist in der Nähe meines Hauses, und ich gebe dir dafür einen besseren Weinberg, oder, wenn es dir wohlfällt, gebe ich dir seinen Wert in Geld.
Nun sprach Nabot zu Achab: Der HERR soll mich nicht verweigern, das Erbe meiner Väter dir zu geben.
Und Ahab kam in sein Haus schwer und widerwärtig wegen des Wortes, das Nabot der Jezreelite zu ihm gesprochen hatte, denn er hatte gesagt: "Ich werde Euch das Erbe meiner Väter nicht geben!" Und er legte ihn auf sein Bett und wandte sein Gesicht um und wollte kein Brot essen.
Doch seine Frau Jezebel kam zu ihm und sprach zu ihm: Warum ist dein Geist so traurig, daß du kein Brot isst?
Und er antwortete ihr: Weil ich mit Nabot dem Jezreeliten gesprochen habe und ihm gesagt habe: Gib mir deinen Weinberg für Geld, oder wenn es dir wohlgefällt, gebe ich dir einen anderen Weinberg dafür. Aber er antwortete: Mein Weinberg werde ich dir nicht geben.
Da sprach seine Frau Isebel zu ihm: Bist du nun Herrscher über das Königreich Israel? Steht auf und iss Brot und lasst euer Herz sich freuen. Ich gebe Euch den Weinberg Nabots, des Jezreeliten.
Und sie schrieb Briefe im Namen Achabs und versiegelte sie mit seinem Siegel und sandte die Briefe an die Ältesten und Anführer seiner Stadt, die bei Naboth wohnten.
Und sie schrieb in den Briefen: Verkündet ein Fasten und hebt Nabot in der Mitte des Volkes hoch.
Und stellt zwei Männer vor ihm, die Söhne des Bösen, um gegen ihn zu bezeugen und zu sagen: Ihr habt Gott und den König verleugnet. Und bringt ihn hinaus und steinigt ihn, damit er stirbt. "
Und die Männer seiner Stadt, die Ältesten und die Fürsten, die in seiner Stadt lebten, taten, wie Isebel zu ihnen geschickt hatte und wie es in den Briefen geschrieben war, die sie zu ihnen geschickt hatte.
Sie verkündeten ein Fasten und setzten Nabot in die Höhe des Volkes.
Da kamen zwei Männer, die Bösen waren, und setzten sich vor ihm. Die Bösen zeigten vor dem Volk gegen Nabot: "Nabot hat Gott und den König verleumdet". Dann führten sie ihn aus der Stadt heraus und steinigten ihn, bis er starb.
Dann schickten sie nach Jezebel und sagten: Nabot ist gesteinigt und ist tot.
Als nun Isebel erfuhr, daß Nabot gesteinigt und tot war, sprach sie zu Achab: "Stellt euch auf und nehmt den Weinberg Nabots, des Jezreeliten, den er Euch nicht geben wollte, denn Nabot lebt nicht, sondern ist tot".
Als Achab hörte, Naboth sei tot, machte er sich auf, zum Weinberg Nabots, des Jezreeliten, hinabzusteigen, um ihn zu erwerben.
Und das Wort des HERRN kam zu Elia, dem Tisbiter, und sprach:
Steht auf, zieht nach unten, um dem König Ahab von Israel zu begegnen, der in Samaria ist. Siehe, er befindet sich im Weinberg Nabots, wohin er hinabgegangen ist, um es zu erwerben.
Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: Hast du getötet und auch Besitz genommen? Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: Auf dem Ort, wo die Hunde Nabots Blut leckten, werden die Hunde dein Blut lecken, ja, euer.
Achab fragte Elia: "Habt Ihr mich gefunden, mein Feind?" Er antwortete: "Ich habe Euch gefunden, weil Ihr Euch selbst verkauft habt, um das Böse in den Augen des Herrn zu tun".
Siehe, ich bringe Unheil über Euch und werde Eure Nachkommenschaft vernichten und denjenigen aus Achab vernichten, der gegen die Mauer pinkelt, und denjenigen, der in Israel verhaftet und zurückbleibt,
Und ich werde dein Haus wie das Haus Jerobeam, des Sohnes Nebats, und wie das Haus Baasas, des Sohnes Ahias, machen, weil Ihr mich erzürnt habt und Israel zum Sünden gebracht habt.
Und auch von Isebel sprach der HERR: Die Hunde werden Isebel vor der Mauer von Jezreel fressen.
Wer von Achab in der Stadt stirbt, wird von den Hunden gegessen werden; und wer im Feld stirbt, von den Vögeln des Himmels gegessen werden.
Doch niemand war wie Achab, der sich verkaufte, um das Böse in den Augen des Herrn zu tun, den seine Frau Jezebel erregte.
Und er tat sehr abscheulich, indem er den Götzen folgte, nach allem, was die Amoriter taten, die der HERR vor den Söhnen Israel vertrieben hatte.
Als Ahab diese Worte hörte, zerriss er seine Kleidung und zog Sackmantel auf sein Fleisch und fastete und legte sich in Sackmantel und ging sanft.
Und das Wort des HERRN kam zu Elia, dem Tisbiter, und sprach:
Seht Ihr, wie sich Ahab vor mir demütigte? Weil er sich vor mir demütigte, werde ich das Übel nicht in seinen Tagen bringen, sondern in den Tagen seines Sohnes werde ich das Übel über sein Haus bringen.
Und drei Jahre lang gab es keinen Krieg zwischen Syrien und Israel.
Im dritten Jahr kam Josafat, der König von Juda, zum König von Israel.
Und der König von Israel sprach zu seinen Knechten: Ihr wisst doch, daß Ramot in Gilead uns gehört, und wir bleiben still und nehmen es nicht aus der Hand des Königs von Syrien?
Und er sprach zu Josafat: Geht Ihr mit mir zum Kampf gegen Ramoth-Gilead? Und Josafat sprach zum König von Israel: Ich bin wie du, mein Volk wie dein Volk, meine Pferde wie Eure Pferde.
Und Josafat sprach zum König von Israel: Frage mich bitte heute nach dem Wort des Herrn.
Da versammelte der König von Israel die Propheten, etwa vierhundert Männer, und sprach zu ihnen: "Soll ich gegen Ramoth-Gilead kämpfen gehen oder nicht?" Sie sagten: "Geht hin, denn der HERR wird es in den Händen des Königs geben".
Und Josafat sprach: Gibt es hier nicht einen Propheten des HERRN außer ihm, um ihn zu befragen?
Und der König von Israel sprach zu Josafat: Es ist noch ein Mann, Michaja, der Sohn Imlas, durch den wir den HERRN fragen sollen; doch ich hasse ihn, denn er prophezeitet nicht Gutes über mich, sondern Böse. Und Josafat sprach: So soll der König nicht sagen.
Da rief der König von Israel einen Offizier und sprach: "Sau Michja, der Sohn Imlas, hierher".
Und der König von Israel und Josafat, der König von Juda, setzten sich jeweils auf ihren Thron, gekleidet, an einem leeren Ort am Eingang des Tores von Samaria; und alle Propheten profetierten vor ihnen.
Und Zedechias, der Sohn Kenahnas, machte ihm Eisenhorn und sprach: So spricht der HERR: Mit diesen wirst du die Aramäer schlagen, bis du sie vernichtet hast.
Und alle Propheten profetierten so, indem sie sagten: "Geht nach Ramoth-Gilead und erfreut euch, denn der HERR wird es in den Händen des Königs geben".
Und der Gesandte, der Michja rufen wollte, sprach zu ihm und sprach: Siehe, nun verkünden die Worte der Propheten dem König mit einem Mund Gutes. Möge nun dein Wort wie das eines von ihnen sein und das Gute sprechen.
Und Michaja sprach: So wahr der HERR lebt, was der HERR mir sagt, das werde ich sagen.
Und er kam zum König. Und der König sprach zu ihm: Michja, sollen wir gegen Ramoth-Gilead kämpfen gehen, oder sollen wir aufhören? Und er antwortete ihm: Geh und trifft, denn der HERR wird es in den Händen des Königs geben.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, daß Ihr mir nichts anderes sagt als das, was wahr ist, im Namen des Herrn?
Und er sprach: Ich sah ganz Israel auf den Bergen zerstreut, wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrscher. Möge jeder in Frieden zu seinem Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Josafat: Habe ich nicht gesagt, daß er nichts Gutes über mich prophezeite, sondern nur Böses?
Und er sprach: Höre nun das Wort des HERRN: Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen, und das ganze Heer des Himmels stehen neben Ihm an Seiner Rechten und an Seiner Linke.
Und der HERR sprach: Wer soll Ahab überreden, daß er in Ramoth-Gilead hinaufsteigen und fallen soll? Und der eine sagte dies und der andere dies.
Und ein Geist kam heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn überreden.
Und der HERR sprach zu ihm: "Mit welchem?" Er antwortete: "Ich werde ausgehen, und ich werde ein Lügengeist in den Mund aller seiner Propheten sein". Er antwortete: "Du wirst ihn überreden und auch überwinden. Geh hinaus und tut so".
Und nun, siehe, der HERR hat einen Lügenge Geist in den Mund all dieser Eure Propheten gelegt, und der HERR hat Übel über Euch gesprochen.
Doch Zedechias, der Sohn Kenahnas, kam zu ihm und schlug Michaja auf die Wange und sprach: Auf welchen Weg ging der Geist des Herrn von mir, um zu dir zu sprechen?
Und Michaja sprach: Siehe, an jenem Tage werdet Ihr sehen, wenn Ihr in einen inneren Raum geht, um Euch zu verstecken.
Und der König von Israel sprach: Nehmt Michaja und führt ihn zurück zu Amon, dem Gouverneur der Stadt, und zum König Joas, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Setzt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit dem Brot der Not und mit dem Wasser der Not, bis ich in Frieden komme.
Und Michaja sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht durch mich gesprochen. Und er sprach: Hört, mein Volk, jeder von Euch.
So gingen der König von Israel und Josafat, der König von Juda, nach Ramoth-Gilead.
Und der König von Israel sprach zu Josafat: Ich werde mich verkleiden und in den Kampf gehen. Aber zieh dir deine Kleider an. Und der König von Israel verkleide sich und ging in den Kampf.
Doch der König von Syrien befahl seinen zweiunddreißig Obersten, die über seine Wagen gehörten: "Kämpft weder mit kleinen noch mit großen, sondern nur mit dem König von Israel!"
Und es geschah, als die Obersten der Wagen Josafat sahen, sagten sie: "Wahrlich, dieser ist der König Israels!" Und sie kehrten sich um, um gegen ihn zu kämpfen. Und Josafat rief.
Als nun die Obersten der Wagen erkannten, dass es nicht der König von Israel war, kehrten sie von seiner Verfolgung ab.
Und ein Mann zog einen Bogen und schlug den König von Israel zwischen den Gelenken des Gürtels. Da sprach er zu seinem Wagenfahrer: Kehrt deine Hand und zieht mich aus dem Heer heraus, denn ich bin verletzt.
Und der Kampf wurde an jenem Tag noch stärker, und der König stand auf seinem Wagen gegen die Aramäer und starb am Abend, und das Blut floss aus der Wunde in die Mitte des Wagen.
Und es wurde in der ganzen Heere eine Botschaft über den Sonnenuntergang verkündet: Jeder in seine Stadt und jeder in sein Land.
Und der König starb und wurde nach Samaria gebracht; und sie begraben den König in Samaria.
Und man wusch das Wagen im Teich von Samaria, und die Hunde leckten sein Blut und wuschten seine Rüstung, nach dem Wort des HERRN, das er gesprochen hatte.
Und die übrigen Geschichte Achabs, und alles, was er tat, und das Haus aus Elefanten, das er baute, und alle Städte, die er baute, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
So schlief Ahab bei seinen Vätern hin, und Ahazia, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Und Jehosaphat, der Sohn Asas, wurde König über Juda im vierten Jahr des Königs Agab von Israel.
Josafat war fünfunddreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Azubah, Tochter von Schilhi.
Und er wandelte in allen Wegen seines Vaters Asas; er kehrte nicht davon ab, indem er tat, was recht war in den Augen des HERRN. Doch die Höhen wurden nicht entfernt, denn das Volk brachte noch an den Höhen Götter und brachte darin Räucher an.
Und Josafat machte Frieden mit dem König von Israel.
Und der Rest der Handlungen Jehosaphats, und seine Macht, die er gezeigt hat, und wie er gekämpft hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und die Überreste der Sodomisten, die in den Tagen seines Vaters Asas übrig blieben, zog er aus dem Land.
Damals gab es in Edom keinen König: Ein Stellvertreter war König.
Josafat machte von Tarsis Schiffe, um Gold nach Ofir zu holen, doch sie gingen nicht; denn die Schiffe waren bei Eziongeber zerbrochen.
Dann sprach Ahazia, der Sohn Achabs, zu Josafat: "Lass meine Knechte mit deinen Knechten auf den Schiffen gehen!" Doch Josafat wollte nicht.
Und Josafat schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids seines Vaters. Und Joram, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Ahazia, der Sohn Achabs, wurde König über Israel in Samaria im siebzehnten Jahr des Königs Josafat von Juda und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, und wandelte in den Wegen seines Vaters und seiner Mutter und in den Wegen Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zum Sünden führte.
Denn er diente Baal und diente ihm und verärgerte den HERRN, den Gott Israels, nach allem, was sein Vater getan hatte. Das Zweite Buch der Könige, das allgemein genannt wird: Das Vierte Buch der Könige.
Dann rebellierte Moab nach Agabs Tod gegen Israel.
Und Ahasja fiel durch ein Gitter in seinem Oberzimmer in Samaria und wurde krank. Und er sandte Gesandte und sprach zu ihnen: Geht und fragt nach Baalzebub, dem Gott von Ekron, ob ich von dieser Krankheit geheilt werde.
Doch der Engel des Herrn sprach zu Elijah, dem Tischbeiter: "Steigt auf und zieht die Gesandten des Königs von Samaria entgegen und sagt zu ihnen: Ist es nicht, weil es keinen Gott in Israel gibt, daß Ihr zu Baalzebub, dem Gott von Ekron, geht, um ihn zu befragen?
Darum spricht nun der HERR: Von dem Bett, auf das Du aufgestiegen bist, sollst Du nicht herabsteigen, sondern du wirst gewiß sterben. Und Elia ging fort.
Und als die Gesandten zu ihm zurückkehrten, sagte er zu ihnen: "Warum werdet Ihr nun zurückkehren?
Und sie sagten zu ihm: Ein Mann kam uns entgegen und sagte zu uns: Geht und kehrt zurück zum König, der euch gesandt hat, und sagt zu ihm: So spricht der HERR: Ist es nicht, weil es keinen Gott in Israel gibt, daß Ihr nach Baalzebub, dem Gott von Ekron, schickt? Darum solltet Ihr nicht vom Bett, auf das Ihr getreten seid, herabsteigen, sondern werdet gewiß sterben.
Und er sprach zu ihnen: Was für ein Mensch war dieser, der euch begegnet und diese Worte gesagt hat?
Sie antworteten ihm: "Er war ein Mann mit Haaren und mit einem Ledergürtel um die Hüfte". Er antwortete: "Es ist Elia der Tischbeiter".
Und der König sandte einen Hauptmann von fünfzig Mann zu ihm mit seinen Fünfzigern. Und er stieg zu ihm hinauf, und siehe, er setzte sich auf dem Gipfel eines Berges. Und er sprach zu ihm: "O Mann Gottes, der König hat gesagt: Komm hinunter!"
Und Elijah antwortete und sprach zum Oberhaupt der Fünfziger: Wenn ich ein Mann Gottes bin, dann soll Feuer vom Himmel herabkommen und Euch und Eure Fünfziger verzehren. Und Feuer fiel vom Himmel herab und verzehrte ihn und seine Fünfziger.
Und er sandte wieder einen weiteren Hauptmann von fünfzig Mann zu ihm mit seinen fünfzig. Und er antwortete und sprach zu ihm: "O Mann Gottes, so spricht der König: Kommt schnell hinab.
Und Elia antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ich ein Mann Gottes bin, dann soll Feuer vom Himmel herabkommen und Euch und Eure Fünfziger verzehren. Und Feuer Gottes fiel vom Himmel herab und verzehrte ihn und seine Fünfziger.
Und er sandte wieder einen dritten Hauptmann der Fünfziger mit seinen Fünfzigern. Der dritte Hauptmann der Fünfziger ging hin und fiel vor Elia nieder und betete ihn und sprach zu ihm: "O Mann Gottes, lasst mich, mein Leben und das Leben dieser Fünfziger, Eure Diener, Eure Augen schätzen.
Siehe, Feuer ist vom Himmel herabgekommen und hat die beiden Hauptmänner der ersten Fünfziger mit ihren Fünfzigern verbrannt. Darum lasst Euch nun mein Leben schätzen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Elia: Geh mit ihm hinunter, fürchtet ihn nicht. Und er stand auf und ging mit ihm hinunter zum König.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil du Gesandte gesandt hast, um nach Baalzebub, dem Gott von Ekron, zu fragen, solltet es nicht sein, daß es keinen Gott in Israel gibt, um nach seinem Wort zu fragen? darum sollst du nicht vom Bett, auf dem du getreten bist, herabsteigen, sondern wirst gewiß sterben.
Und er starb nach dem Wort des HERRN, das Elia gesprochen hatte. Und Joram wurde König an seiner Stelle im zweiten Jahr Jorams, des Sohnes Josafats, des Königs von Juda, weil er keinen Sohn hatte.
Und die übrigen Handlungen von Ahazia, die er getan hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es geschah, als der HERR Elia durch einen Sturm in den Himmel nahm, ging Elia mit Elisa aus Gilgal.
Und Elia sprach zu Elisa: Bleib hier, denn der HERR hat mich nach Bethel gesandt. Doch Elisa sprach zu ihm: So wahr der HERR lebt und wie euer Seele lebt, ich will Euch nicht verlassen. Und sie gingen nach Bethel.
Und die Söhne der Propheten, die sich in Bethel befanden, kamen zu Elisa und sprachen zu ihm: "Weißt Ihr, daß der HERR Euren Herrn von Eurem Kopf an jeden Tag entziehen wird?" Er antwortete: "Ja, ich weiß es. Bleibt still".
Und Elia sprach zu ihm: Elisa, bleib hier, denn der HERR hat mich nach Jericho gesandt. Und er sprach: So lebendig ist der HERR und so lebendig ist deine Seele, ich werde Euch nicht verlassen. Und sie kamen nach Jericho.
Und die Söhne der Propheten, die sich in Jericho befanden, kamen zu Elisa und sprachen zu ihm: "Weißt Ihr, daß der HERR Euren Herrn von Eurem Kopf bis zum Tag entziehen wird?" Er antwortete: "Ja, ich weiß es. Bleibt still".
Und Elia sprach zu ihm: Bleib hier, denn der HERR hat mich zum Jordan gesandt. Und er sprach: So wahr der HERR lebt und so wahr Euer Seele lebt, ich werde Euch nicht verlassen. Und sie gingen fort.
Und fünfzig Männer aus den Söhnen der Propheten gingen und blickten weit entfernt, und die beiden standen am Jordan.
Und Elijah nahm seinen Mantel und wickelte ihn zusammen und schlug das Wasser, und es trennte sich hin und her, so dass sie beide auf trockenes Land überquerten.
Und es geschah, als sie überzogen waren, daß Elia zu Elisa sprach: Bitte, was ich für dich tun soll, ehe ich von dir entfernt werde. Und Elisa sprach: Ich bitte dich, daß ein zweites Stück Deines Geistes über mich komme.
Und er sprach: Eine schwere Sache hast Du gefragt. Doch wenn Du mich sehen würdest, wenn ich von Dir genommen werde, so wird es dir geschehen; und wenn nicht, so wird es nicht geschehen.
Und es geschah, als sie noch weitermachten und miteinander sprachen, und siehe, ein Feuerwagen und Feuerpferde erschienen und trennten beides auseinander. Und Elia stieg in einem Sturm in den Himmel.
Als Elisa das sah, rief er: "O mein Vater, mein Vater, das Wagen und die Reiter Israels!" Und er sah ihn nicht mehr. Er hielt seine eigenen Kleider und zerriss sie in zwei Teile.
Und er nahm den Mantel des Elia, der von ihm fiel, und kehrte zurück und stand am Ufer des Jordan.
Und er nahm den Mantel Elijas, der von ihm fiel, und schlug das Wasser und sprach: Wo ist der HERR, der Gott Elijas? Und als er auch das Wasser geschlagen hatte, trennten sie sich hin und her, und Elisa ging über.
Als aber die Söhne der Propheten, die in Jericho waren, um ihn zu sehen, ihn sahen, sagten sie: Der Geist Elias ruht auf Elisa. Und sie kamen ihm entgegen und verbeugen sich vor ihm auf den Boden.
Und sie sprachen zu ihm: Siehe, hier sind nun fünfzig mächtige Männer bei deinen Knechten. Lasst sie nun gehen und deinen Herrn suchen, sonst hat ihn der Geist des HERRN aufgenommen und in irgendeinen Berg oder in irgendein Tal geworfen. Und er sprach: Ihr sollt nicht schicken.
Und als sie ihn aufforderten, bis er sich schämte, sprach er: "Sendet!" Da sandten sie fünfzig Männer hin. Drei Tage lang suchten sie nach ihm, aber fanden ihn nicht.
Und als sie wieder zu ihm kamen, denn er blieb in Jericho, sprach er zu ihnen: Habe ich nicht gesagt: Geht nicht hin?
Und die Männer der Stadt sagten zu Elisa: Siehe, die Lage dieser Stadt ist wohlgefällig, wie mein Herr sieht, doch das Wasser ist nichts und der Boden ist unfruchtbar.
Und er sprach: Bringt mir eine neue Kruse und legt Salz darin. Und sie brachten sie ihm.
Und er ging hinaus zu der Quelle des Wassers und warf das Salz darin und sprach: So spricht der HERR: Ich habe dieses Wasser geheilt. Von dort wird weder Tod noch unfruchtbares Land mehr kommen.
Und das Wasser wurde bis zu diesem Tag geheilt, nach dem Wort Elischas, das er gesprochen hatte.
Und er stieg von dort nach Bethel hinauf. Und als er auf dem Weg hinaufging, kamen kleine Kinder aus der Stadt heraus und verspotteten ihn und sprachen zu ihm: "Steigt auf, Kopfkellig! Steigt auf, Kopfkellig!"
Und er wandte sich um und sah sie an und verfluchte sie im Namen des HERRN. Und zwei Bären kamen aus dem Wald heraus und zweiundvierzig zwei Kinder von ihnen.
Von dort ging er zum Berg Karmel und kehrte von dort nach Samaria zurück.
Joram, der Sohn Achabs, wurde König über Israel in Samaria im achtzehnten Jahr des Königs Josafat von Juda und regierte zwölf Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, doch nicht wie sein Vater und seine Mutter, denn er entfernte das Bild Baals, das sein Vater gemacht hatte.
Doch er hielt sich an die Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten, und kehrte nicht davon ab.
Und Mesha, König von Moab, war Schafherr und gab dem König von Israel hunderttausend Lämmer und hunderttausend Widder mit der Wolle.
Doch als Achab gestorben war, rebellierte sich der König von Moab gegen den König von Israel.
Und König Joram zog zu jener Zeit aus Samaria heraus und zählte ganz Israel.
Und er ging und sandte zu Josafat, dem König von Juda, und sprach: Der König von Moab ist gegen mich aufgetreten. Wollt Ihr mit mir zum Kampf gegen Moab gehen? Und er sprach: Ich werde hinaufziehen; mein Volk ist wie Euer Volk, und meine Pferde wie Eure Pferde.
Und er sprach: Auf welchen Weg sollen wir hinaufziehen? Er antwortete: Auf den Weg durch die Wüste Edom.
So ging der König von Israel, der König von Juda und der König von Edom hin und holten eine Reise von sieben Tagen. Da gab es kein Wasser für das Heer und für das Vieh, das ihnen folgte.
Und der König von Israel sprach: Ach, der HERR hat diese drei Könige versammelt, um sie in die Hand von Moab zu geben!
Doch Josafat sprach: Gibt es hier nicht einen Propheten des HERRN, daß wir durch ihn den HERRN befragen möchten? Und einer der Diener des Königs Israels antwortete und sprach: Hier ist Elisa, der Sohn von Shaphat, der Wasser auf die Hände Elijas gießte.
Und Josafat sprach: Das Wort des HERRN ist bei ihm. Und der König von Israel und Josafat und der König von Edom gingen hinunter zu ihm.
Und Elisa sprach zum König von Israel: Was habe ich mit dir zu tun? Geh zu den Propheten deines Vaters und zu den Propheten deiner Mutter. Doch der König von Israel antwortete ihm: Nein, denn der HERR hat diese drei Könige zusammengestellt, um sie in die Hand Moabs zu geben.
Elisa aber sprach: So wahr der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe, wenn ich nicht vor Josafat, dem König von Juda, schaute, würde ich Euch nicht anschauen und Euch nicht sehen.
Bringt mir nun einen Künstler". Und es geschah, als der Künstler spielte, fiel die Hand des HERRN auf ihn.
Und er sprach: So spricht der HERR: Füllt dieses Tal mit Gräben.
Denn so spricht der HERR: Ihr werdet weder Wind sehen noch Regen sehen, doch dieses Tal wird von Wasser gefüllt werden, damit Ihr trinkt, Ihr und Euer Vieh und Euer Vieh.
Und dies ist etwas geringes in den Augen des Herrn. Auch die Moabiter wird Er in Eure Hand geben.
Und ihr sollt jede befestigte Stadt und jede ausgewählte Stadt vernichten und jeden guten Baum fallen lassen, alle Wasserquellen verpflanzen und jedes gute Stück Land mit Steinen zerstören.
Und es geschah am Morgen, als das Speisopfer geopfert wurde, und siehe, Wasser kam auf dem Weg nach Edom, und das Land wurde von Wasser gefüllt.
Als nun alle Moabiter hörten, daß die Könige aufkamen, um gegen sie zu kämpfen, versammelten sie alle, die Waffen tragen konnten, und stellten sich an der Grenze.
Und sie standen früh morgens auf, und die Sonne leuchtete über das Wasser, und die Moabiter sahen das Wasser auf der anderen Seite rot wie Blut.
Und sie sagten: Das ist Blut. Die Könige sind gewiß getötet worden, und sie haben einander geschlagen. Nun nun, Moab, zu der Beute.
Als die Israeliten zum Lager Israels kamen, setzten sich die Israeliten auf und schlugen die Moabiter, so dass sie vor ihnen flüchteten. Doch sie schlugen die Moabiter in ihrem Land.
Und sie schlugen die Städte nieder, und auf jeden guten Stück Land warften jeder seinen Stein und füllten ihn. Und sie schlossen alle Wasserquellen und zerschmetterten alle guten Bäume. Nur in Kirharaseth ließen sie seine Steine zurück, doch die Schützen gingen um ihn herum und schlugen ihn nieder.
Und als der König von Moab sah, daß der Kampf zu schwer für ihn war, nahm er mit sich siebenhundert Männer, die Schwerter ziehen, um bis zum König von Edom durchzusteigen, aber sie konnten es nicht.
Und er nahm seinen ältesten Sohn, der an seiner Stelle regieren sollte, und brachte ihn als Brandopfer auf der Mauer dar. Und groß war der Zorn gegen Israel, und sie gingen von ihm weg und kehrten in ihr eigenes Land zurück.
Da rief eine Frau von den Frauen der Söhne der Propheten zu Elisa und sprach: Euer Knecht mein Mann ist tot, und Ihr wisst, daß Euer Knecht den HERRN fürchtete, und der Kreditgeber ist gekommen, um meine beiden Söhne zu seinem Knecht zu nehmen.
Und Elisa sprach zu ihr: Was soll ich für dich tun? Sag mir, was hast Du im Haus? Und sie antwortete: Eure Dienerin hat nichts im Haus außer einem Topf Öl.
Und er sprach: Geht, nehmt Euch von allen euren Nachbarn verschiedene Behälter, auch leere Behälter; nehmt nicht wenige.
Und wenn Ihr eingeht, solltet Ihr die Tür auf Euch und auf Eure Söhne schließen und in alle diese Behälter gießen, und das, was voll ist, sollt Ihr zur Seite legen.
Und sie ging von ihm fort und schloss die Tür auf sich und auf ihre Söhne, die die Gefäße zu ihr brachten; und sie schüttete aus.
Und es geschah, als die Behälter voll waren, daß sie zu ihrem Sohn sprach: Bringt mir noch ein Behälter. Und er sprach zu ihr: Es ist kein Behälter mehr. Und das Öl blieb.
Und sie kam und berichtete dem Mann Gottes. Und er sprach: Geh, verkauf das Öl und zahl deine Schuld, und lebt, du und deine Nachkommen von den übrigen.
Und es geschah eines Tages, dass Elisa nach Shunem ging, wo eine große Frau war, und sie zwang ihn, Brot zu essen. Und so geschah es, dass er, wenn er vorbeizog, immer wieder dahin kam, um Brot zu essen.
Und sie sprach zu ihrem Mann: Siehe, nun weiß ich, daß dies ein heiliger Mann Gottes ist, der ständig vor uns vorbeizieht.
Lasst uns ein kleines Zimmer an der Mauer machen und dort ein Bett, einen Tisch, einen Sessel und einen Leuchtturm für ihn stellen. Wenn er zu uns kommt, soll er sich dahin wenden. "
Eines Tages kam er zu ihm und wandte sich in die Kammer und legte sich dort hin.
Und er sprach zu Gehazi, seinem Knecht: Ruft diese Sunamiterin. Und als er sie gerufen hatte, stand sie vor ihm.
Und er sprach zu ihm: Sprich nun zu ihr: Siehe, so sehr hast du dich um uns gekümmert. Was soll ich für Euch tun? Wollt Ihr etwa zum König oder zum Oberhaupt des Heer sprechen? Und sie antwortete: Ich wohne inmitten meines eigenen Volkes.
Und er sprach: Was soll denn getan werden für sie? Gehazi antwortete: Sie hat doch kein Kind, und ihr Mann ist alt.
Und er sprach: Ruft sie an. Und als er sie angerufen hatte, stand sie an der Tür.
Und er sprach: In dieser Zeit, in der Zeit des Lebens, werdet Ihr einen Sohn umarmen. Und sie sprach: Nein, mein Herr, der Mann Gottes, lügt Eure Dienerin nicht.
Und die Frau wurde schwanger und gebar einen Sohn zu jener Zeit, wie Elisa ihr gesagt hatte, nach der Zeit des Lebens.
Und als das Kind erwachsen war, fiel es eines Tages, dass es zu seinem Vater zu den Erntern ging.
Und er sprach zu seinem Vater: Mein Kopf, mein Kopf. Und er sprach zu einem Jungen: Bringt ihn zu seiner Mutter.
Und als er ihn zu seiner Mutter brachte, setzte er sich bis Mittag auf ihren Knien und starb dann.
Und sie stieg hinauf und legte ihn auf das Bett des Mannes Gottes und schloss die Tür vor ihm und ging hinaus.
Und sie rief zu ihrem Mann und sprach: Sendet mir einen der Jungen und einen der Esel, damit ich zum Mann Gottes rennen und zurückkehren kann.
Und er sprach: Warum solltet Ihr heute Morgen zu ihm gehen? Es ist weder Neumond noch Sabbat. Und sie sprach: Es wird gut sein.
Und sie setzte einen Esel und sprach zu ihrem Knecht: "Fährt und zieht vorwärts. Lasst nicht für mich langsam reiten, es sei denn, ich sage es Euch".
Und sie ging und kam zum Mann Gottes zum Berg Karmel. Und als der Mann Gottes sie von fern sah, sprach er zu seinem Knecht Gehasi: "Siehe, da ist die Shunamiterin.
Geht nun zu ihr und fragt sie: Ist es in Ordnung mit Euch? Ist es in Ordnung mit Eurem Mann? Ist es in Ordnung mit dem Kind? Und sie antwortete: Es ist in Ordnung.
Und als sie zum Mann Gottes auf dem Hügel kam, hielt sie ihn an den Füßen. Gehazi aber näherte sich, um sie wegzuschieben. Und der Mann Gottes sprach: Lasst sie gehen, denn ihre Seele ist in ihr bedrückt. Und der HERR hat mir das verborgen und hat es mir nicht gesagt.
Und sie sprach: Habe ich einen Sohn meines Herrn begehrt? Habe ich nicht gesagt: Verflucht mich nicht?
Und er sprach zu Gehasi: Zieht Eure Hüfte an und nehmt meinen Stab in Eure Hand und geht fort. Solltet Ihr einen Mann begegnen, grüßt ihn nicht, und solltet, wenn jemand Euch grüßt, nicht mehr antworten. Legt meinen Stab auf das Gesicht des Kindes.
Und die Mutter des Kindes sprach: So wahr der HERR lebt und wie euer Seele lebt, ich werde Euch nicht verlassen. Und er stand auf und folgte ihr.
Gehazi ging vor ihnen hin und legte den Stock auf das Gesicht des Kindes, aber es gab weder Stimme noch Ohr. Da ging er wieder zu ihm und teilte ihm mit: "Das Kind ist nicht aufgewacht".
Als Elisa ins Haus kam, sah er das Kind tot und lag auf seinem Bett.
Und er ging hinein und schloss die Tür auf sie beiden und betete zu dem HERRN.
Und er stieg hinauf und legte sich auf das Kind und legte seinen Mund auf sein Mund, seine Augen auf seine Augen und seine Hände auf seine Hände. Und er streckte sich auf das Kind, und das Fleisch des Kindes erwärmte sich.
Dann kehrte er zurück und wandelte in das Haus herum und herum. Er stieg auf und streckte sich auf ihn. Das Kind nickte siebenmal und das Kind öffnete seine Augen.
Und er rief Gehazi und sprach: Ruft diese Sunamiterin. So rief er sie. Als sie zu ihm kam, sagte er: Nehmt Euren Sohn auf.
Dann ging sie hinein und fiel zu seinen Füßen nieder und beugte sich auf den Boden, nahm ihren Sohn und ging hinaus.
Als Elisa wieder nach Gilgal kam, gab es eine Hungersnot im Land, und die Söhne der Propheten saßen vor ihm. Da sprach er zu seinem Knecht: "Setzt den großen Topf auf und sucht den Topf für die Söhne der Propheten".
Und ein Mann ging ins Feld, um Kräuter zu sammeln, und fand einen wilden Weinstock, und er sammelte von ihm wilden Gürtel, die sein Schoß voll waren, und kam und zertrümmerte sie in den Topf, denn sie wussten es nicht.
Und sie gaben den Männern zu essen. Und es geschah, als sie von der Pfütze aßen, riefen sie und sprachen: "O Mann Gottes, im Pfütze ist der Tod!" Und sie konnten davon nicht essen.
Und er sprach: Bringt dann Fleisch. Und er warf es in den Topf. Und er sprach: Gellt das Volk aus, damit sie essen. Und in dem Topf war nichts Schlechtes.
Und ein Mann kam von Baalsalisha und brachte dem Mann Gottes Brot von Erstfrüchten, zwanzig Brötchen Gerste und volle Körner in der Schale. Und er sprach: Gib das Volk, damit sie essen.
Und sein Diener sprach: Soll ich das etwa vor hundert Männern legen? Er sprach noch einmal: Gib das Volk, damit sie essen; denn so spricht der HERR: Sie werden essen, und dann werden sie davon verlassen.
Und er legte sie ihnen vor, und sie aßen und blieben übrig, wie der HERR gesagt hatte.
Nun war Naaman, der Oberhaupt des Heer des Königs von Syrien, ein großer Mann bei seinem Herrn und ein Ehrwürdiger, denn durch ihn hatte der HERR Syrien befreit. Auch war er ein mächtiger Mann im Kampf, aber er war krank.
Und die Aramäer waren in Gruppen herausgegangen und hatten ein kleines Mädchen aus dem Lande Israel gefangen genommen. Und sie war auf Naamans Frau.
Und sie sprach zu ihrer Herrin: Wäre doch mein Herr bei dem Propheten, der in Samaria ist, denn er würde ihn von seiner Lepra heilen.
Und einer ging hinein und berichtete seinem Herrn: So und so hat die Jungfrau aus dem Land Israel gesagt.
Und der König von Syrien sprach: Geh, geh, und ich werde einen Brief an den König von Israel senden. Da ging er und nahm zehn Talente Silber und sechstausend Goldstücke und zehn Kleider.
Und er brachte das Schreiben zum König von Israel und sprach: Wenn nun dieses Schreiben zu Euch gekommen ist, siehe, ich habe mit ihm meinen Knecht Naaman zu Euch gesandt, damit Ihr ihn von seiner Lepra geheilt.
Und es geschah, als der König von Israel das Schreiben gelesen hatte, dass er seine Kleider zerriss und sprach: Bin ich Gott, um zu töten und zu lebendig machen, daß dieser Mann zu mir schickt, um einen Mann von seiner Lepra zu heilen? Seht also, bitte, und seht, wie er einen Streit gegen mich sucht.
Als nun Elisa, der Mann Gottes, hörte, daß der König von Israel seine Kleider zerrissen hatte, sandte er zum König und sprach: Warum zerrisst Du deine Kleider? Lasst ihn nun zu mir kommen, und er soll wissen, daß es einen Propheten in Israel gibt.
Naaman kam also mit seinen Pferden und seinem Wagen und stand an der Tür des Hauses Elischas.
Und Elisa sandte einen Gesandten zu ihm und sprach: Geh und wasch dich siebenmal im Jordan, und dein Fleisch wird wieder zu dir kommen und du wirst rein sein.
Naaman war jedoch zornig und ging fort und sagte: "Ich dachte, er würde sicher zu mir kommen und aufstehen und den Namen des Herrn, seines Gottes, anrufen und seine Hand über den Ort schlagen und den Aussätzigen heilen.
Sind nicht Abana und Pharpar, die Flüsse von Damaskus, besser als alle Wasser Israels? Soll ich mich nicht darin waschen und rein sein? Da wandte er sich um und ging in Zorn fort.
Da kamen seine Knechte zu ihm und sprachen zu ihm: Mein Vater, hätte der Prophet Euch etwas Großes gebietet, würdet Ihr es nicht getan haben? Wie viel besser, wenn er Euch sagt: Wasch Euch und seid rein!
Dann ging er hinab und tauchte sich siebenmal im Jordan ein, wie der Mann Gottes es ihm befohlen hatte. Sein Fleisch kehrte wieder zurück wie das Fleisch eines kleinen Kindes und er war rein.
Und er kehrte zu dem Mann Gottes zurück, er und sein ganzes Volk, und kam und stand vor ihm. Und er sprach: Siehe, nun weiß ich, daß es keinen Gott auf der ganzen Erde gibt, außer in Israel. Nehmt nun nun nun einen Segen von Eurem Knecht.
Und er sprach: So wahr der HERR lebt, vor dem ich stehe, ich werde nichts nehmen. Und er forderte ihn auf, es zu nehmen, doch er weigerte sich.
Naaman antwortete: "Wollt Ihr also Eure Knecht nicht zwei Maultiere von Erde geben? Denn Eure Knecht wird von nun an weder Brandopfer noch Opfer an andere Götter bringen, sondern an den HERRN.
So verzeiht der HERR Eure Knecht, wenn mein Herr in das Haus Rimmon hineingeht, um dort zu dienen, und sich auf meine Hand lehnt, und ich gebe mich in dem Haus Rimmon nieder. Wenn ich mich im Haus Rimmon gebe, so verzeiht der HERR Eure Knecht in dieser Sache.
Und er sprach zu ihm: Geh in Frieden. Da zog er sich von ihm einen kleinen Weg entfernt.
Gehazi aber, der Diener Elisa, des Mannes Gottes, sagte: "Siehe, mein Herr hat Naaman, diesen Aramäer, erspart, indem er nicht von seiner Hand das empfängt, was er gebracht hat. Aber so wahr der HERR lebt, ich werde nach ihm laufen und etwas von ihm nehmen".
Und Gehasi folgte nach Naaman. Als Naaman sah, wie er hinter ihm rannte, zog er aus dem Wagen herunter, um ihn zu begegnen, und sprach: "Ist alles gut?"
Und er sprach: Alles ist gut. Mein Herr hat mich geschickt und gesagt: Siehe, zwei junge Männer aus den Kindern der Propheten kommen gerade zu mir aus dem Gebirge Ephraim. Gib ihnen bitte ein Talent Silber und zwei Wechselkleider.
Naaman sagte: "Gott, nimm zwei Talente". Naaman forderte ihn auf und band zwei Talente Silber in zwei Tüten und zwei Wechselkleider und legte sie an zwei seiner Diener. Sie trugen sie vor ihm.
Und als er zum Turm kam, nahm er sie aus ihrer Hand und brachte sie ins Haus. Und er ließ die Männer gehen, und sie gingen fort.
Und er ging hinein und stand vor seinem Herrn. Und Elisa fragte ihn: Woher kommst du, Gehazi? Er antwortete: Euer Knecht ist nicht hingegangen.
Und er sprach zu ihm: War mein Herz nicht mit Euch, als der Mann von seinem Wagen umgekehrt war, um Euch zu begegnen? Ist es Zeit, Geld zu nehmen, und Kleider, und Olivengärten, und Weinberge, und Schafe, und Ochsen, und Diener und Dienerinnen?
Deshalb wird Naaman's Lepra an Euch und an Eure Nachkommen für immer kleben". Da ging er als Lepra aus seiner Gegenwart heraus, weiß wie Schnee.
Und die Söhne der Propheten sagten zu Elisa: Siehe, der Ort, wo wir bei Dir wohnen, ist uns zu eng.
Lasst uns, wir bitten Euch, zum Jordan gehen und jeden von uns dort einen Beam nehmen und uns dort einen Ort bauen, wo wir wohnen können. Er antwortete: "Geht".
Und einer von ihnen sagte: Seid zufrieden und geht mit Euren Dienern. Er antwortete: Ich werde gehen.
Also ging er mit ihnen. Und als sie zum Jordan kamen, schnitzten sie Holz ab.
Doch als einer einen Beim schnitzte, fiel der Axtkopf ins Wasser. Und er schrie und sprach: Ach, Meister! Denn er wurde geliehen.
Und der Mann Gottes fragte: Wo ist es gefallen? Und er zeigte ihm den Ort. Und er schnitt einen Stock ab und warf ihn da hinein, und das Eisen schwamm.
Und er sprach: Nehmt es zu Euch. Und er streckte seine Hand aus und nahm es.
Dann kämpfte der König von Syrien gegen Israel und rief sich mit seinen Knechten ein: "Ich werde an einem solchen Ort lagern".
Und der Mann Gottes sandte zu dem König von Israel und sprach: Seid auf, daß Ihr an jenem Ort nicht vorbeigeht, denn die Aramäer sind hinuntergekommen.
Und der König von Israel sandte zu dem Ort, von dem der Mann Gottes ihm sagte und ihn warnte, und er rettete sich dort nicht einmal oder zweimal.
Und das Herz des Königs von Syrien war sehr erschüttert über diese Sache; und er rief seine Knechte und sprach zu ihnen: Wollt Ihr mir nicht sagen, wer von uns für den König von Israel ist?
Einer seiner Knechte antwortete: "Niemand, mein Herr, König, sondern der Prophet Elisa, der in Israel ist, erzählt dem König von Israel die Worte, die Ihr in Eures Schlafzimmers spricht.
Und er sprach: Geht und erkundet, wo er ist, damit ich ihn holen kann. Und es wurde ihm gesagt: Siehe, er ist in Dotan.
Und er sandte dort Pferde und Wagen und eine große Heere; und sie kamen in der Nacht und umzingelten die Stadt.
Und als der Knecht des Mannes Gottes früh aufstand und ausging, siehe, ein Heer umringte die Stadt mit Pferden und Wagen. Und sein Knecht sprach zu ihm: "Ach, mein Herr! Was sollen wir tun?"
Und er antwortete: Fürchtet euch nicht! Denn die, die mit uns sind, sind mehr als die, die mit ihnen sind.
Da betete Elisa und sprach: "Herr, öffne nun seine Augen, damit er sehen kann". Und der HERR öffnete die Augen des Jungen, und er sah, und siehe, der Berg war voller Pferde und Feuerkarren um Elisa herum.
Und als sie zu ihm kamen, betete Elisa zu dem HERRN und sprach: Schlagt dieses Volk mit Blindheit. Und er schlug sie mit Blindheit nach dem Wort Elischas.
Elisa aber sprach zu ihnen: Dies ist weder der Weg noch die Stadt. Folgt mir, und ich werde euch zu dem Mann führen, den ihr sucht. Doch er führte sie nach Samaria.
Und es geschah, als sie in Samaria kamen, daß Elisa sprach: "Herr, öffne die Augen dieser Männer, damit sie sehen!" Und der HERR öffnete ihre Augen, und sie sahen, und siehe, sie befanden sich inmitten von Samaria.
Und der König von Israel sprach zu Elisa, als er sie sah: Mein Vater, soll ich sie schlagen? soll ich sie schlagen?
Und er antwortete: Ihr sollt sie nicht schlagen. Würdet Ihr diejenigen schlagen, die Ihr mit Eure Schwert und mit Eurem Bogen gefangen genommen habt? Setzt Brot und Wasser vor sie, damit sie essen und trinken und zu ihrem Herrn gehen.
Und er bereitete ihnen viele Vorräte vor. Nachdem sie gegessen und getrunken hatten, sandte er sie fort, und sie gingen zu ihrem Herrn. So kamen die Banden der Aramäer nicht mehr in das Land Israel.
Und es geschah danach, dass Benhadad, der König von Syrien, sein ganzes Heer versammelte und hinaufging und Samaria belagerte.
Und es war eine große Hungersnot in Samaria, und sie belagerten sie, bis ein Eselskopf für vierzehn Silberstücke verkauft wurde, und das vierte Teil einer Taubefässer für fünf Silberstücke.
Und als der König von Israel über die Mauer ging, rief eine Frau zu ihm und sprach: Hilf mir, mein Herr, König!
Und er sprach: Wenn der HERR Euch nicht hilft, woher soll ich Euch helfen? aus dem Lager oder aus der Weinpresse?
Und der König fragte sie: Was ist mit dir? Und sie antwortete: Diese Frau hat mir gesagt: Gib deinen Sohn, damit wir ihn heute essen, und wir werden meinen Sohn morgen essen.
Und wir kochten meinen Sohn und aßen ihn. Und am nächsten Tag sagte ich zu ihr: Gib deinen Sohn, damit wir ihn essen. Und sie hat ihren Sohn versteckt.
Und es geschah, als der König die Worte der Frau hörte, dass er seine Kleider zerriss, und er ging über die Mauer vorbei, und das Volk sah, und siehe, er hatte Sackmantel im Inneren auf seinem Fleisch.
Und er sprach: So soll mir Gott tun und noch mehr, wenn der Kopf Elisa, des Sohnes Shaphats, heute auf ihm steht.
Doch Elisa saß in seinem Haus, und die Ältesten saßen bei ihm. Und der König sandte einen Mann von vor ihm. Doch ehe der Gesandte zu ihm kam, sagte er zu den Ältesten: "Seht, wie dieser Sohn eines Mörders gesandt hat, um mir den Kopf zu entnehmen? Seht, wenn der Gesandte kommt, schließt die Tür und haltet ihn fest an der Tür. Ist nicht das Geräusch der Füße seines Herrn hinter ihm?"
Und als er noch mit ihnen redete, siehe, der Gesandte kam zu ihm herab. Und er sprach: Siehe, dieses Übel ist vom HERRN. Was soll ich noch auf den HERRN warten?
Da sprach Elisa: Hört das Wort des HERRN: So spricht der HERR: Morgen um diese Zeit soll ein Stück Fein für einen Scheckel und zwei Stück Gerste für einen Scheckel im Tor von Samaria verkauft werden.
Da antwortete ein Fürst, auf dessen Hand sich der König stützte, dem Gesandten Gottes und sprach: "Seht, wenn der HERR Fenster im Himmel machen wollte, könnte dies geschehen?" Er sprach: "Siehe, Ihr werdet es mit Euren Augen sehen, aber Ihr werdet davon nicht essen".
Und es waren vier Leprale beim Eingang des Tores. Und sie sprachen zueinander: Warum sitzen wir hier, bis wir sterben?
Wenn wir sagen: Wir werden in die Stadt hineingehen, dann ist die Hungersnot in der Stadt, und wir werden dort sterben; und wenn wir hier stillsitzen, werden wir auch sterben. Kommt nun und lasst uns zum Heer der Aramäer fallen. Wenn sie uns lebendig bewahren, werden wir leben; und wenn sie uns töten, werden wir nur sterben.
Und sie standen sich in der Dämmerung auf, um zum Lager der Aramäer zu gehen. Und als sie zum Ende des Lagers der Aramäer kamen, siehe, da war da keiner.
Denn der HERR hatte das Heer der Syrer zum Geräusch von Wagen und zum Geräusch von Pferden gemacht, zum Geräusch einer großen Heerschar. Sie sagten zueinander: "Siehe, der König von Israel hat die Könige der Hittiter und die Könige der Ägypter gegen uns eingestellt, um auf uns zu kommen".
Und sie standen auf und flüchteten in der Dämmerung, und ließen ihre Zelte und ihre Pferde und ihre Esel und das Lager, wie es war, und flüchteten um ihr Leben.
Und als diese Leprakranken an den Ende des Lagers kamen, gingen sie in ein Zelt und aßen und tranken und brachten dort Silber und Gold und Kleid und gingen und versteckten es. Und wieder kamen sie in ein anderes Zelt und brachten auch dort hin und gingen und versteckten es.
Und sie sprachen zueinander: Es geht uns nicht gut. Heute ist ein Tag der frohen Botschaft, und wir schweigen. Wenn wir bis zum Morgenlicht bleiben, wird uns ein Übel treffen. Kommt nun, wir sollen das Haus des Königs melden.
Und sie kamen und riefen den Torträger der Stadt an. Und sie berichteten ihnen und sprachen: Wir kamen zum Lager der Syrer, und siehe, da gab es dort weder einen Menschen noch die Stimme eines Menschen, sondern Pferde gefesselt und Esel gefesselt und die Zelte wie sie waren.
Und er rief die Tore; und sie erzählten es dem Königshaus im Inneren.
Da erhob sich der König in der Nacht und sprach zu seinen Knechten: "Ich werde Euch nun zeigen, was die Aramäer mit uns getan haben. Sie wissen, dass wir hungrig sind. Deshalb sind sie aus dem Lager gegangen, um sich im Feld zu verstecken, weil sie sagen: Wenn sie aus der Stadt herauskommen, werden wir sie lebendig fangen und in die Stadt kommen. "
Und einer seiner Knechte antwortete und sprach: Lasst uns fünf von den übrigen Pferden nehmen, die in der Stadt übrig geblieben sind. Siehe, sie sind wie die ganze Menge Israels, die in der Stadt übrig geblieben ist. Siehe, ich sage, sie sind wie die ganze Menge der Israeliten, die vernichtet sind. Und lasst uns senden und sehen.
Und sie nahmen zwei Wagen und Pferde. Und der König sandte nach dem Heer der Syrer und sprach: Geht und seht.
Und sie folgten ihnen bis zum Jordan, und siehe, der ganze Weg war voller Kleidung und Gefäße, die die Aramäer in ihrer Eile weggeworfen hatten. Und die Gesandten kehrten zurück und berichteten dem König.
Und das Volk ging hinaus und zerstörte die Zelte der Aramäer. So wurde ein Stück Fein für einen Scheckel und zwei Stück Gerste für einen Scheckel verkauft, wie das Wort des Herrn sagte.
Und der König stellte den Herrn, auf dessen Hand er sich stützte, als Fürsprecher des Tores. Und das Volk trampelte auf ihn im Tor, und er starb, wie der Mann Gottes gesagt hatte, der sprach, als der König zu ihm kam.
Und es geschah, wie der Mann Gottes dem König gesprochen hatte: "Zwei Maß Gerste für einen Scheckel und ein Maß Feinsmehl für einen Scheckel werden morgen um diese Zeit im Tor von Samaria sein.
Und dieser Herr antwortete dem Mann Gottes und sprach: "Siehe, wenn der HERR nun Fenster im Himmel machen würde, könnte das so sein?" Er sprach: "Siehe, Ihr werdet es mit Euren Augen sehen, aber Ihr sollt davon nicht essen".
Und so fiel es auf ihn aus, denn das Volk trampelte auf ihn im Tor, und er starb.
Dann sprach Elisa zu der Frau, deren Sohn er wieder lebendig gemacht hatte: "Steht auf und geht, Ihr und Euer Haus, und verweilt dort, wo Ihr wohnen könnt, denn der HERR hat eine Hungersnot gerufen, und siehe, sie wird sieben Jahre lang auf das Land kommen. "
Und die Frau stand auf und tat nach dem Wort des Mannes Gottes. Und sie ging mit ihrem Haus und blieb sieben Jahre lang im Lande der Philister.
Am Ende der sieben Jahre kehrte die Frau aus dem Land der Philister zurück und ging zum König, um um ihr Haus und ihr Land zu bitten.
Und der König sprach mit Gehazi, dem Knecht des Mannes Gottes, und sprach: Erzählt mir, bitte, alle großen Dinge, die Elisa getan hat.
Und es geschah, als er dem König erzählte, wie er einen toten Leichnam wieder lebendig gemacht hatte, und siehe, die Frau, deren Sohn er wieder lebendig gemacht hatte, rief zum König um ihr Haus und ihr Land. Und Gehasi sprach: Mein Herr, König, dies ist die Frau, und dies ist ihr Sohn, den Elisa wieder lebendig gemacht hat.
Und der König fragte das Weib, und sie erzählte es ihm. Und der König stellte einen Beamten für sie und sprach: Gib alles zurück, was ihr gehörte, und alle Früchte des Feldes, seitdem sie das Land verlassen hat, bis jetzt.
Als Elisa nach Damaskus kam, war Benhadad, der König von Syrien, krank. Man berichtete ihm: "Der Mann Gottes ist hierhergekommen".
Und der König sprach zu Hazael: Nehmt ein Geschenk in Eure Hand und geh dem Mann Gottes entgegen und fragt bei ihm den Herrn: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Hazael ging ihm entgegen und nahm mit sich ein Geschenk von allem Gut von Damaskus, vierzig Kamele, und kam und stand vor ihm und sprach: Dein Sohn Benhadad, der König von Syrien, hat mich zu Dir gesandt und gesagt: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Elisa sprach zu ihm: Geht hin und sagt ihm: Ihr werdet ganz gewiß erholt werden; doch der HERR hat mir gezeigt, daß er gewiß sterben wird.
Und er setzte sein Angesicht fest, bis er sich schämte. Und der Mann Gottes weinte.
Und Hazael fragte: Warum weint mein Herr? Und er antwortete: Weil ich weiß, welches Übel Ihr den Kindern Israel antun werdet: Ihr werdet ihre Festungen verbrennen, ihre Jungen mit dem Schwert töten, ihre Kinder zerstreuen und ihre schwangeren Frauen zerreißen.
Und Hazael sprach: Ist denn Euer Diener ein Hund, daß er dieses Großes tun soll? Und Elisa antwortete: Der HERR hat mir gezeigt, daß Ihr König über Syrien sein werdet.
Da ging er von Elisa fort und kam zu seinem Herrn. Der fragte ihn: "Was hat Elisa dir gesagt?" Er antwortete: "Er hat mir gesagt, dass Ihr sicher wieder gesund werdet".
Und es geschah am nächsten Tag, daß er ein Gewand nahm und es in Wasser tauchte und es auf sein Angesicht legte, und er starb. Und Hazael regierte an seiner Stelle.
Und im fünften Jahr des Herrschens Joram, des Sohnes Achabs, des Königs Israels, als Josafat damals König von Juda war, begann Joram, der Sohn Josafat, des Königs von Juda, zu regieren.
Er war zweiunddreißig Jahre alt, als er König wurde; und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte in den Wegen der Könige Israels, wie das Haus Achabs, denn die Tochter Achabs war seine Ehefrau; und er tat, was böse war in den Augen des Herrn.
Doch der HERR wollte Juda nicht vernichten, um seines Dieners Davids willen, wie er ihm versprochen hatte, ihm und seiner Nachkommen ein Licht zu geben.
In seiner Zeit wandte sich Edom von der Hand von Juda ab und machte sich einen König über sich selbst.
So zog Joram mit allen Wagen nach Zair. Er stand in der Nacht auf und schlug die Edomiter, die ihn umgaben, und die Obersten der Wagen. Das Volk flüchtete in ihre Zelte.
Doch Edom hat sich bis zu diesem Tag von der Hand von Juda erhoben, und Libna hat sich gleichzeitig erhoben.
Und die übrigen Geschehnisse Jorams und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Joram schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Ahazia, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im zwölften Jahr des Herrschens Joram, des Sohnes Achabs, des Königs Israels, begann Ahazia, der Sohn Joram, des Königs von Juda, zu regieren.
Achasia war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß Atalja, Tochter des Königs Omri von Israel.
Und er wandelte auf dem Weg des Hauses Achabs und tat das, was böse war in den Augen des Herrn, wie das Haus Achabs, denn er war der Schwiegersohn des Hauses Achabs.
Und er ging mit Joram, dem Sohn Achabs, zum Kampf gegen Hazael, König von Aram, in Ramoth-Gilead; und die Aramäer verletzten Joram.
Und König Joram kehrte zurück nach Jezreel, um sich von den Wunden zu heilen, die die Aramäer ihm in Rama zugefügt hatten, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte. Und Ahazia, der Sohn Jorams, des Königs von Juda, ging hinab, um Joram, des Sohnes Achabs, in Jezreel zu besuchen, weil er krank war.
Und der Prophet Elisa rief einen der Propheten und sprach zu ihm: Zieh deine Hüfte an und nimm dieses Ölfett in Deine Hand und geh nach Ramoth-Gilead.
Und wenn Ihr dorthin kommt, dann schaut dort nach Jehu, dem Sohn Jehosaphats, dem Sohn Nimsis, und zieht hin und lasst ihn von seinen Brüdern aufstehen und führt ihn in eine innere Kammer.
Und nimm die Kiste mit Öl und gieß sie auf seinen Kopf und sag: So spricht der HERR: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt. Dann öffnet die Tür und fließt und bleibt nicht lang.
Der junge Mann, selbst der junge Prophet, ging also nach Ramoth-Gilead.
Und als er kam, siehe, die Obersten des Heeres saßen. Und er sprach: Ich habe eine Botschaft für Euch, Oberst. Und Jehu fragte: "Wem von uns allen?" Er antwortete: "Für Euch, Oberst".
Und er stand auf und ging ins Haus und gieß das Öl auf seinen Kopf und sprach zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König über das Volk des HERRN gesalbt, über Israel.
Und du sollst das Haus Ihres Herrn Achabs schlagen, damit ich das Blut meiner Diener, der Propheten, und das Blut aller Diener des Herrn von Jezebel rächen kann.
Denn das ganze Haus Achabs wird zugrunde gehen; und den, der gegen die Mauer pisset, und den, der in Israel verhaftet und zurückbleibt, werde ich aus Achab ausrotten.
Und ich werde das Haus Achabs wie das Haus Jerobeam, des Sohnes Nebats, und wie das Haus Baasas, des Sohnes Ahias, machen.
Und die Hunde werden Isebel auf dem Stück Jezreel fressen, und es wird niemanden geben, der sie begraben wird. Da öffnete er die Tür und flüchtete.
Da kam Jehu zu den Dienern seines Herrn. Einer fragte ihn: "Ist alles gut? Warum ist dieser Verrückte zu Euch gekommen?" Er antwortete: "Ihr kennt den Mann und seine Rede.
Und sie sagten: Das ist nicht wahr. Erzählt es uns. Und er sprach: So und so hat er zu mir gesprochen und gesagt: So spricht der HERR: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt.
Und sie eilten und nahmen jeden seine Kleider und legten sie unter ihm auf die Treppe, und bliesen mit den Trompeten, und riefen: Jehu ist König.
Jehu, der Sohn Jehosaphats, des Sohnes Nimschi, schmiedte sich gegen Joram. Joram hatte Ramoth-Gilead mit dem ganzen Israel bewahrt, weil Hazael, der König von Syrien, gegangen war.
Doch König Joram kehrte zurück nach Jezreel, um sich von den Wunden zu heilen, die die Aramäer ihm zugefügt hatten, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte. Da sprach Jehu: "Wenn es Euch gefällt, dann lasst niemanden aus der Stadt hinausgehen oder entkommen, um es in Jezreel zu melden".
Da fuhr Jehu in seinem Wagen und ging nach Jezreel, denn Joram lag dort. Und Ahazia, der König von Juda, kam hinunter, um Joram zu sehen.
Und ein Wächter stand auf dem Turm in Jezreel, und er spielte die Truppe Jehus, als er kam, und sprach: Ich sehe eine Truppe. Da sprach Joram: Nehmt einen Reiter und lasst ihn zu ihnen schicken und sagen: Ist Frieden?
Da kam einer auf dem Pferd zu ihm und sprach: So spricht der König: Ist Frieden? Jehu sprach: Was hast Du mit Frieden zu tun? Kehrt hinter mich hin. Und der Wächter berichtete: Der Gesandte ist zu ihnen gekommen, aber er kommt nicht wieder.
Und er sandte einen zweiten Reiter, der zu ihnen kam und sprach: So spricht der König: Ist Frieden? Und Jehu antwortete: Was hast Du mit Frieden zu tun? Kehrt hinter mich hin.
Und der Wächter berichtete und sprach: Er ist zu ihnen gekommen und kommt nicht mehr zurück. Und das Fahren ist wie das Fahren Jehus, des Sohnes Nimsi, denn er froh fährt.
Und Joram sprach: Bereitet euch! Und sein Wagen wurde bereitet. Und Joram, König von Israel, und Ahazia, König von Juda, gingen hinaus, jeder in seinem Wagen, und gingen heraus gegen Jehu und trafen ihn im Stück Nabots, des Jezreeliten.
Als Joram Jehu sah, fragte er: "Ist es Frieden, Jehu?" Er antwortete: "Welcher Frieden, solange die Hure deiner Mutter Jezebel und ihre Zauberei so viele sind?"
Da wandte Joram seine Hände um und flüchtete und sprach zu Ahazia: Es ist Verrat, Ahazia.
Da zog Jehu mit voller Kraft einen Pfeil und schlug Joram zwischen seinen Armen, und der Pfeil ging aus seinem Herzen, und er schwebte in seinem Wagen.
Dann sprach Jehu zu seinem Oberhaupt Bidkar: "Nehmt ihn auf und werft ihn in den Teil des Feldes Nabots des Jezreeliten. Erinnert Euch daran, wie der HERR diese Last auf ihn legte, als wir zusammen nach Ahab, seinem Vater, fuhren.
Wahrlich habe ich gestern das Blut Nabots und das Blut seiner Söhne gesehen, spricht der HERR; und ich werde Euch in diesem Teller vergelten, spricht der HERR. Nehmt nun und werft ihn in den Teller des Bodens, wie das Wort des HERRN sagt.
Als aber Ahasia, der König von Juda, das sah, flüchtete er durch den Weg des Gartenhauses. Jehu folgte ihm und rief: "Schlagt ihn auch im Wagen!" So taten sie, als man nach Gur hinaufging, das neben Ibleam ist. Da flüchtete er nach Megiddo und starb dort.
Und seine Knechte nahmen ihn in einem Wagen nach Jerusalem und begraben ihn in seinem Grab bei seinen Vätern in der Stadt Davids.
Im elften Jahr des Herrschens Joram, des Sohnes Achabs, wurde Ahazia König über Juda.
Als Jehu zu Jezreel kam, hörte Isebel davon. Sie färbte sich das Gesicht, müde sich den Kopf und schaute aus dem Fenster.
Und als Jehu in das Tor kam, sprach sie: Hat Zimri Frieden, der seinen Herrn getötet hat?
Und er erhob sein Angesicht zum Fenster und sprach: Wer ist auf meiner Seite? Wer? Und zwei oder drei Eunuchen blickten auf ihn.
Und er sprach: Werft sie hinunter. Und sie warfen sie hinunter. Und ein Teil ihres Blutes wurde auf die Mauer und auf die Pferde gesprengt. Und er trampelte sie mit Füßen.
Und als er eingegangen war, aß und trank er und sprach: Geht, seht nun diese verfluchte Frau und begrabt sie, denn sie ist eine Königin.
Und sie gingen, um sie zu begraben, doch sie fanden nichts von ihr außer dem Schädel, den Füßen und den Handflächen.
Und sie kamen zurück und berichteten ihm. Und er sprach: Dies ist das Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Elia, den Tisbiten, gesprochen hatte: Auf dem Teil von Jesreel werden Hunde das Fleisch von Isebel essen.
Und die Leiche von Isebel wird wie Mist auf dem Feld im Teil von Jezreel sein, so dass man nicht sagen wird: Dies ist Isebel.
Ahab hatte in Samaria siebzig Söhne. Jehu schrieb Briefe und sandte sie nach Samaria an die Fürsten von Jezreel, die Ältesten und die Erzieher von Achabs Söhnen:
Und nun, wenn dieses Briefe zu Euch kommt, und die Söhne Eures Herrn bei Euch sind, und mit euch Wagen und Pferde, auch eine befestigte Stadt und Rüstung,
Sucht nach den besten und besten Söhnen Eures Meisters und setzt ihn auf den Thron seines Vaters und kämpft für das Haus Eures Meisters.
Doch sie hatten große Furcht und sagten: "Siehe, zwei Könige standen nicht vor ihm. Wie sollen wir also stehen?"
Und der Oberhaupt des Hauses und der Oberhaupt der Stadt, auch die Ältesten und die Erzieher der Kinder sandten zu Jehu und sprachen: Wir sind Eure Diener, und alles, was Ihr uns befiehlt, werden wir tun; wir werden keinen König machen. Tu nun, was Euch gefällt.
Dann schrieb er ein zweites Schreiben zu ihnen: "Wenn ihr mir gehört und meiner Stimme gehorcht, nehmt die Köpfe der Männer, die die Söhne Eures Herrn sind, und kommt morgen gleich zu mir nach Jezreel". Nun waren die Söhne des Königs, siebzig Personen, bei den großen Männern der Stadt, die sie erzogen hatten.
Und als der Brief zu ihnen kam, nahmen sie die Söhne des Königs und töteten siebzig Männer und legten ihre Köpfe in Körbe und schickten sie nach Jezreel.
Und ein Gesandter kam und berichtete ihm: Die Köpfe der Königssohn haben sie gebracht. Und er sprach: Legt sie in zwei Häufen am Eingang des Tores bis zum Morgen.
Und es geschah am Morgen, daß er hinausging und stand und zu dem ganzen Volk sprach: Ihr seid gerecht. Siehe, ich habe einen Plädoyer gegen meinen Herrn geschmiedet und ihn getötet. Doch wer hat all dies getötet?
Ihr sollt nun wissen, daß nichts von dem Wort des HERRN, das der HERR über das Haus Achabs gesprochen hatte, auf die Erde fallen wird; denn der HERR hat getan, was er durch seinen Knecht Elia gesprochen hatte.
So tötet Jehu alle, die von Achabs Haus in Jezreel übrig blieben, und alle seine großen Männer, seine Verwandten und seine Priester, bis er ihm keinen übrig blieb.
Und er stand auf und ging fort und kam nach Samaria. Und als er auf dem Weg zum Scheuerhaus war,
Jehu traf die Brüder von Ahazia, dem König von Juda, und fragte: "Wer seid Ihr?" Sie sagten: "Wir sind die Brüder von Ahazia, und wir gehen hinab, um die Söhne des Königs und die Söhne der Königin zu grüßen".
Und er sprach: Nehmt sie lebendig. Und sie nahmen sie lebendig und töteten sie am Gräber des Gürtels, zweiundvierzig Mann, und ließ keinen von ihnen übrig.
Und als er von dort fortging, sah er Jonadab, den Sohn Rekabs, entgegenkommen. Und er grüßte ihn und sprach zu ihm: "Ist Dein Herz richtig, wie mein Herz mit Deinem Herzen?" Und Jonadab antwortete: "Ja. Gib mir deine Hand, wenn es so ist". Und er gab ihm seine Hand, und er nahm ihn zu ihm in das Wagen.
Und er sprach: Kommt mit mir und seht meinen Eifer für den Herrn. Und sie setzten ihn auf sein Wagen.
Und als er nach Samaria kam, tötete er alles, was Ahab in Samaria übrig blieb, bis er ihn vernichtete, wie das Wort des Herrn, das er zu Elia geredet hatte.
Und Jehu versammelte das ganze Volk und sprach zu ihnen: Achab diente Baal ein wenig, Jehu aber wird ihm viel dienen.
Nun ruft nun alle Propheten Baals, alle seine Diener und alle seine Priester zu mir. Keiner soll fehlen, denn ich habe ein großes Opfer für Baals zu bringen. Wer es will, wird nicht leben. Doch Jehu tat es heimlich, um die Diener Baals zu vernichten.
Und Jehu sprach: Verkündet eine feierliche Versammlung für Baal. Und sie verkündeten es.
Und Jehu sandte durch ganz Israel, und alle Baal-Diener kamen, so dass kein Mann blieb, der nicht kam. Und sie kamen in das Baalschloss, und das Baalschloss war von einem Ende bis zum anderen voll.
Und er sprach zu dem, der das Gepäck übernahm: Bringt Kleidung heraus für alle, die Baal anbeten. Und er brachte Kleidung heraus für sie.
Da ging Jehu und Jehonadab, der Sohn Rechabs, ins Haus Baals und sprach zu den Baal-Dienern: "Sucht und seht, ob hier bei Euch keiner von den Dienern des Herrn ist, sondern nur Baal-Diener".
Und als sie eintraten, um Opfer und Brandopfer zu bringen, stellte Jehu draußen achtzig Männer und sprach: Wenn einer von den Männern, die ich in Eure Hände gelegt habe, entkommen wird, der läßt ihn gehen, soll sein Leben für sein Leben sein.
Und es geschah, als Jehu das Brennopfer vollbracht hatte, daß er zu den Wächtern und den Obersten sprach: Geht hinein und tötet sie, daß niemand hinauskommt. Und sie schlugen sie mit dem Schwert. Und der Wächter und die Obersten warfen sie hinaus und gingen in die Stadt des Baals.
Und sie brachten die Bilder aus dem Hause Baals heraus und brannten sie.
Und sie zerschmetterten das Bild Baals und zerschmetterten das Haus Baals und machten es bis zum heutigen Tag zu einem Gebäude.
So vernichtete Jehu Baal aus Israel.
Doch aus den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zur Sünde brachte, wandte sich Jehu nicht von ihnen ab, nämlich von den goldenen Kalbsen, die in Bethel und in Dan waren.
Und der HERR sprach zu Jehu: Weil du gut getan hast, was in meinen Augen richtig ist, und dem Haus Achabs getan hast, wie es mir in meinem Herzen war, werden deine Söhne in der vierten Generation auf dem Thron Israels sitzen.
Jehu aber wandelte nicht mit ganzem Herzen nach dem Gesetz des Herrn, des Gottes Israels, denn er kehrte nicht von den Sünden Jerobeam ab, die Israel zu Sünden brachten.
In jenen Tagen begann der HERR, Israel zu verkürzen. Hazael schlug sie in allen Gebieten Israels.
Vom Jordan nach Osten das ganze Gileadland, die Gaditer, die Rubeniter und die Manassiter, von Aroer, das am Fluss Arnon liegt, bis hin zu Gilead und Basan.
Und die übrigen Geschehnisse von Jehu und alles, was er tat, und all seine Kraft, sind es nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jehu schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Und Jehoahaz, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Die Zeit, in der Jehu in Samaria über Israel regierte, war achtundzwanzig Jahre.
Als Atalija, die Mutter von Ahasja, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und vernichtete die gesamte königliche Nachkommenschaft.
Doch Jehosheba, die Tochter des Königs Joram, die Schwester von Ahazia, nahm Joas, den Sohn Ahaziahs, und stahl ihn von den getöteten Königssohnern aus. Und sie versteckten ihn und seine Pflegefrau vor Atalja im Schlafzimmer, damit er nicht getötet wurde.
Sechs Jahre verbarg er sich mit ihr im Hause des HERRN. Und Atalija regierte über das Land.
Und im siebten Jahr schickte Jojada und holte die Fürsten über Hunderten, die Obersten und die Wachen, und brachte sie zu ihm ins Haus des HERRN und schloss einen Bund mit ihnen und schwor ihnen einen Eid im Haus des HERRN und zeigte ihnen den Sohn des Königs.
Und er befahl ihnen: Dies solltet Ihr tun: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat eintreten, soll das Haus des Königs bewachen.
Und ein Drittel soll am Tor Sur liegen, und ein Drittel am Tor hinter den Hütern. So sollt Ihr das Haus bewachen, damit es nicht zerbrochen wird.
Und zwei Teile von euch, die am Sabbat hinausgehen, sollen das Haus des Herrn um den König bewachen.
Und ihr solltet den König umzingeln, jeder mit seinen Waffen in der Hand. Wer in die Strecke kommt, soll getötet werden. Und seid mit dem König, wenn er ausgeht und wenn er hereinkommt.
Und die Obersten der Hunderten taten nach allem, was Jojada der Priester befohlen hatte. Und jeder nahm seine Männer, die am Sabbat eintraten sollten, und diejenigen, die am Sabbat ausgehen sollten, und kamen zu Jojada dem Priester.
Und der Priester gab den Obersten der Hunderten die Speere und Schilde des Königs David, die im Tempel des HERRN waren.
Und die Wächter standen, jeder mit seinen Waffen in der Hand, um den König herum, von der rechten Ecke des Tempels bis zur linken Ecke des Tempels, entlang des Altars und des Tempels.
Und er brachte den Sohn des Königs heraus und setzte ihm die Krone und gab ihm das Zeugnis. Und sie setzten ihn zum König und salbten ihn und klatschten mit den Händen und sprachen: Gott schütze den König!
Als Atalija das Geräusch der Wache und des Volkes hörte, kam sie zum Volk in den Tempel des Herrn.
Und sie sah, und siehe, der König stand bei einer Säule wie üblich, und die Fürsten und die Trompeten vor dem König und das ganze Volk des Landes freuten sich und bliesen mit den Trompeten. Und Atalija zerriss ihre Kleider und rief: Verrat, Verrat.
Doch der Priester Jojada befahl den Hundertstaufen und den Leitern des Heer und sprach zu ihnen: "Bringt sie hinaus und tötet denjenigen, der ihr folgt, mit dem Schwert!" Denn der Priester hatte gesagt: "Es soll nicht im Hause des Herrn getötet werden".
Und sie legten ihre Hände auf sie, und sie ging auf dem Weg, auf dem die Pferde ins Haus des Königs kamen, und dort wurde sie getötet.
Und Jojada machte einen Bund zwischen dem HERRN und dem König und dem Volk, daß sie das Volk des HERRN sein sollten. Auch zwischen dem König und dem Volk.
Und das ganze Volk des Landes ging ins Haus Baals und zerbrach es, zerbrach seine Altäre und seine Götzen vollständig und tötet Mattan, den Priester Baals, vor den Altäre. Und der Priester stellte Fürsten über das Haus des HERRN.
Und er nahm die Fürsten über Hunderten und die Obersten und die Wärter und das ganze Volk des Landes; und sie brachten den König vom Haus des HERRN herab und kamen durch das Tor der Wärter zum Haus des Königs. Und er setzte sich auf den Thron der Könige.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war still. Und sie töteten Atalja mit dem Schwert neben dem Königshaus.
Joas war sieben Jahre alt, als er zum König wurde.
Im siebten Jahr des Herrschens Jehu begann Joas zu regieren und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zibja von Beersheba.
Und Joas tat, was recht war in den Augen des HERRN, während seiner ganzen Tage, wo Jojada, der Priester, ihn befohlen hatte.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt: Das Volk brachte noch Opfer und brachte in den Höhen Räucher an.
Und Joas sprach zu den Priestern: Das ganze Geld der heiligen Gegenstände, das ins Haus des HERRN gebracht wird, das Geld aller, die das Rechnungsverfahren durchlaufen, das Geld, das jeder Mensch festlegt, und alles Geld, das in das Herz eines Menschen kommt, um es ins Haus des HERRN zu bringen,
Die Priester sollen es zu ihnen bringen, jeder von seinen Bekannten, und sie sollen die Bruchen des Hauses reparieren, wo auch immer eine Bruche gefunden wird.
Doch in dem dreiundzwanzigsten Jahr des Königs Joas hatten die Priester das Haus nicht repariert.
Dann rief König Joas den Priester Jehojada und die anderen Priester und sprach zu ihnen: "Warum repariert Ihr nicht das Gebäude? Nehmt nun nicht mehr Geld von Euren Bekannten, sondern gebt es für das Gebäude.
Und die Priester stimmten zu, kein Geld mehr vom Volk zu nehmen, noch das Haus zu reparieren.
Doch der Priester Jojada nahm eine Kiste und schlug ein Loch in den Deckel und legte sie neben dem Altar auf der rechten Seite, als man ins Haus des HERRN kam. Die Priester, die die Tür bewahrten, legten darin alle Gelder, die ins Haus des HERRN gebracht wurden.
Und es geschah, als sie sahen, daß es viel Geld in der Schachtel war, daß der Schreiber des Königs und der Hoherpriester kamen, und sie legten es in Taschen und berichteten das Geld, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und sie gaben das Geld, wie es ihnen gesagt wurde, in die Hände der Arbeiter, die das Haus des Herrn überwachten. Und sie legten es den Zimmermännern und Bauherren, die das Haus des Herrn bauten, aus.
Und für Maurer und Steinhauer, und um Holz und geschnitzten Stein zu kaufen, um das Haus des Herrn zu reparieren, und für alles, was für das Haus gebaut war, um es zu reparieren.
Doch von dem Geld, das ins Haus des Herrn gebracht wurde, wurden für das Haus des Herrn keine silbernen Schüsseln, Schnüffler, Trompeten, Trompeten, goldene oder silberne Behälter gemacht.
Und sie gaben es den Arbeitern und reparierten damit das Haus des Herrn.
Außerdem nahmen sie nicht mit den Männern rechnen, in deren Hand sie das Geld übergeben hatten, das man den Arbeitern schenken sollte, denn sie handelten treu.
Das Geld der Übertretung und des Sündes wurde nicht ins Haus des HERRN gebracht: es waren die Priester.
Darauf ging Hazael, der König von Syrien, und kämpfte gegen Gath und eroberte sie. Hazael wollte nach Jerusalem.
Und Joas, König von Juda, nahm alle Heiligen Dinge, die Josafat, Joram und Ahazia, seine Väter, die Könige von Juda, geweiht hatten, und seine eigenen Heiligen Dinge und alles Gold, das in den Schätzen des Hauses des Herrn und im Königshaus war, und sandte es an Hazael, König von Syrien. Und er zog von Jerusalem fort.
Und das übrige Geschehen Joass und alles, was er tat, steht nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda?
Da setzten sich seine Knechte auf und machten eine Verschwörung und töteten Joas im Haus Millo, das nach Silla hinabgeht.
Denn Jozachar, der Sohn Simeats, und Jozabad, der Sohn Somer, seine Knechte, schlugen ihn, und er starb und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Amazia, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im dreiundzwanzigsten Jahr des Herrschens Joas, des Sohnes Ahazias, des Königs von Juda, wurde Joachas, der Sohn Jehus, König über Israel in Samaria und regierte siebzehn Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, und folgte den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, durch die Israel gesündigt hatte, und kehrte nicht davon ab.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Israel entzündet, und er gab sie in die Hand von Hazael, dem König von Syrien, und in die Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael, für alle ihre Tage.
Und Joachas betete den HERRN, und der HERR hörte ihm zu, denn er sah, wie Israel bedrängt wurde, weil der König von Syrien sie bedrängt hatte.
Und der HERR gab Israel einen Erlöser, so dass sie aus der Hand der Syrer herausgingen. Und die Israeliten wohnten in ihren Zelten, wie früher.
Doch sie kehrten nicht von den Sünden des Hauses Jerobeam ab, die Israel zur Sünde brachten, sondern wandelten darin. Auch in Samaria blieb der Wald.)
Und nichts von dem Volk blieb er Jehoahaz übrig, außer fünfzig Reiter und zehn Wagen und zehntausend Fußgänger; denn der König von Syrien hatte sie vernichtet und machte sie wie den Staub, den man beim Träumen macht.
Und die übrigen Geschehnisse von Joachas, und alles, was er tat, und seine Kraft, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joachas schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Und Joas, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im siebzigsten Jahr Joas, des Königs von Juda, wurde Joas, der Sohn Joachas, König über Israel in Samaria und regierte 16 Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN. Er wandelte sich nicht von allen Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel sündigen ließ, sondern wandelte darin.
Und die übrigen Geschehnisse Joass und alles, was er tat, und seine Kraft, mit der er gegen Amazia, den König von Juda, kämpfte, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joas schlief bei seinen Vätern, und Jeroboam setzte sich auf seinem Thron. Joas wurde in Samaria mit den Königen Israels begraben.
Nun war Elisa krank von seiner Krankheit, von der er starb. Da kam Joas, König von Israel, zu ihm herab und weinte über sein Gesicht und sprach: Mein Vater, mein Vater, das Wagen Israels und seine Reiter.
Und Elisa sprach zu ihm: Nehmt Bogen und Pfeile. Und er nahm Bogen und Pfeile zu ihm.
Und er sprach zum König von Israel: Legt Eure Hand auf den Bogen. Und er legte seine Hand darauf, und Elisa legte seine Hände auf die Hände des Königs.
Und er sprach: Öffnet das Fenster nach Osten. Und er öffnete es. Da sprach Elisa: Schießt! Und er schoss. Und er sprach: Der Pfeil des HERRN, der Erlösung, und der Pfeil des Erlösens aus Syrien. Denn du wirst die Syrien in Afek schlagen, bis du sie vernichtet hast.
Und er sprach: Nehmt die Pfeile. Und er nahm sie. Und er sprach zum König von Israel: Schlagt auf den Boden. Und er schlug dreimal und blieb.
Und der Mann Gottes war verärgert auf ihn und sprach: Du hättest fünf oder sechs Mal geschlagen sollen. Dann hättest du Syrien geschlagen, bis du sie vernichtet hattest. Jetzt wirst du Syrien nur dreimal schlagen.
Und Elisa starb, und sie beerdigten ihn. Und die Banden der Moabiter traten in das Land ein, als das Jahr kam.
Und es geschah, als sie einen Mann begraben machten, siehe, sie spionierten eine Gruppe von Männern und warfen den Mann ins Grab von Elisa. Als der Mann hingelegt wurde und die Knochen von Elisa berührte, lebte er wieder und stand auf seinen Füßen.
Doch Hazael, der König von Syrien, unterdrückte Israel während der ganzen Zeit von Jehoahaz.
Und der HERR war gnädig zu ihnen und erbarmte sich über sie und hatte Achtung vor ihnen wegen seines Bundes mit Abraham, Isaak und Jakob und wollte sie noch nicht vernichten oder von Seinem Angesicht verwerfen.
So starb Hazael, der König von Syrien, und Benhadad, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Und Joas, der Sohn Joachas, nahm wieder von Benhadad, dem Sohn Hazaels, die Städte, die er von Joachas, seinem Vater, im Krieg genommen hatte. Joas schlug ihn dreimal und eroberte die Städte Israels wieder.
Im zweiten Jahr des Königs Joas, des Sohnes Joachas, des Königs von Israel, herrschte Amazia, der Sohn Joas, des Königs von Juda.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Joaddan aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, doch nicht wie sein Vater David. Er tat alles, was sein Vater Joas tat.
Doch die Höhen wurden noch nicht entfernt. Das Volk brachte noch Opfer und brachte auf den Höhen Räucher an.
Und es geschah, als sich das Königreich in seiner Hand befestigt hatte, daß er seine Diener tötete, die den König, seinen Vater, getötet hatten.
Aber die Söhne der Mörder hat er nicht getötet, wie es im Buch des Gesetzes von Mose geschrieben ist, wo der HERR geboten hat: "Die Väter sollen nicht für die Kinder getötet werden, noch sollen die Kinder für die Väter getötet werden, sondern jeder soll für seine eigene Sünde getötet werden".
Und er schlug zehntausend Edomiter im Salztal, und eroberte Selah durch den Krieg und nannte seinen Namen Jokteel bis heute.
Amasia sandte dann Gesandte zu Joas, dem Sohn Joachas, dem Sohn Jehus, dem König von Israel, und sprach: Kommt, wir mögen uns gegenseitig sehen.
Und Joas, der König von Israel, sandte zu Amazia, dem König von Juda, und sprach: Der Thistel, der im Libanon war, sandte zu dem Zeder, der im Libanon war, und sprach: Gib Eure Tochter meinem Sohn zur Heirat. Und ein wildes Tier, das im Libanon war, ging vorbei und trieb den Thistel nieder.
Wahrlich, Ihr habt Edom geschlagen, und euer Herz hat Euch erhoben. Seid stolz darauf und bleibt in Eurem Haus. Warum solltet Ihr Euch in Eure Schäden einmischen, damit Ihr und Juda zusammen mit Euch stürzt?
Aber Amazia wollte nicht hören. So ging Joas, der König von Israel, hinauf, und er und Amazia, der König von Juda, sahen sich gegenseitig in Beth-Semesch von Juda an.
Und Juda wurde vor Israel erschüttert, und sie flüchteten jeder in seine Zelte.
Und Joas, König von Israel, nahm Amazia, König von Juda, den Sohn Joas, des Sohnes Ahazias, in Beth-Semesch und kam nach Jerusalem und zerbrach die Mauer von Jerusalem von dem Tor von Ephraim bis zum Ecktor, vierhundert Ellen.
Und er nahm alles Gold und Silber und alle Geräte, die im Haus des HERRN und in den Schätzen des Königshauses gefunden wurden, und nahm Geiseln und kehrte nach Samaria zurück.
Und die übrigen Handlungen Joass, die er getan hat, und seine Kraft, und wie er mit Amazia, dem König von Juda, gekämpft hat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joas schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria bei den Königen Israels begraben. Und Jerobeam, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Amasia, der Sohn Joasches, des Königs von Juda, lebte nach dem Tod Joasches, des Sohnes Joachas, des Königs von Israel, fünfzehn Jahre.
Und die übrigen Handlungen von Amazja sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Nun machten sie eine Verschwörung gegen ihn in Jerusalem, und er flüchtete nach Lachis. Aber sie schickten nach ihm nach Lachis und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden. Und er wurde in Jerusalem bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids.
Und das ganze Volk von Juda nahm Azarja, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters Amazja.
Er baute Elat auf und gab es Juda zurück, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen hatte.
Im fünfzehnten Jahr Amasias, des Sohnes Joas, des Königs von Juda, wurde Jeroboam, des Sohnes Joas, des Königs von Israel, König in Samaria und regierte 41 Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: Er kehrte nicht von allen Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden führte.
Er errichtete die Küste Israels von Hamat bis zum Meer der Ebene nach dem Wort des Herrn, des Gottes Israels, das er durch seinen Knecht Jona, den Sohn Amitai, den Propheten, von Gathfer, gesprochen hatte.
Denn der HERR sah die Bedrängnis Israels, daß es sehr bitter war; denn es war kein Gefangener, noch ein Überbleibender, noch ein Helfer für Israel.
Doch der HERR sprach nicht, daß Er den Namen Israels von unter dem Himmel löschen würde; sondern er rettete sie durch die Hand Jerobeam, des Sohnes Joasches.
Und die übrigen Handlungen Jerobeam und alles, was er tat, und seine Kraft, wie er kämpfte und wie er Damaskus und Hamath, die zu Juda gehörten, für Israel zurückeroberte, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jeroboam schlief bei seinen Vätern, bei den Königen Israels. Und Zacharias, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im siebzigsten Jahr des Königs Jeroboam von Israel wurde Azarja, der Sohn Amazjas, König von Juda, König.
Sechzehn Jahre alt war er, als er König wurde, und er regierte zweiundfünfzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jekolia von Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was Amazja, sein Vater, getan hatte.
Nur wurden die Höhen nicht entfernt: Das Volk brachte noch Opfer und brachte auf den Höhen Räucher an.
Und der HERR schlug den König, so daß er bis zum Tage seines Todes mit Lepra betroffen war und in mehreren Häusern wohnte. Und Jotam, der Sohn des Königs, war Oberhaupt des Hauses und richtete das Volk des Landes.
Und die übrigen Geschehnisse von Asarja und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
So schlief Azarja bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids bei seinen Vätern begraben. Sein Sohn Jotam wurde an seiner Stelle König.
Im achtunddreißigsten Jahr des Königs Azarja von Juda regierte Zacharias, der Sohn Jerobeamts, sechs Monate über Israel in Samaria.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, wie seine Väter getan hatten: Er kehrte nicht von den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zum Sünden führte.
Und Salum, der Sohn Jabes, schmiedete sich gegen ihn und schlug ihn vor dem Volk und tötete ihn und regierte an seiner Stelle.
Und der Rest der Handlungen Zacharias ist geschrieben im Buch der Chroniken der Könige Israels.
Dies war das Wort des Herrn, das er zu Jehu geredet hatte: "Eure Söhne werden bis zur vierten Generation auf dem Thron Israels sitzen". Und so geschah es.
Schallum, der Sohn Jabes, wurde König im neununddreißigsten Jahr des Königs Uzzia von Juda. Ein monat lang regierte er in Samaria.
Denn Menahem, der Sohn Gadis, stieg von Tirsa hinauf und kam nach Samaria und schlug Salum, den Sohn Jabes, in Samaria und tötete ihn und regierte an seiner Stelle.
Und die übrigen Handlungen Salums und seine Verschwörung, die er verwirrt hat, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Dann schlug Menahem Tiphsa und alles, was darin war, und seine Grenzen von Tirsa aus. Weil sie ihm nicht öffneten, schlug er sie und zerriss alle dort schwangeren Frauen.
Im neununddreißigsten Jahr des Königs Azarja von Juda wurde Menahem, der Sohn Gadis, König über Israel und regierte zehn Jahre in Samaria.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: Er kehrte nicht von den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden führte, in all seinen Tagen ab.
Und Pul, der König Assyriens, kam gegen das Land. Und Menahem gab Pul tausend Talente Silber, damit seine Hand mit ihm sei, um das Königreich in seiner Hand zu festigen.
Und Menahem verlangte das Geld von Israel, von allen mächtigen und wohlhabenden Männern, von jedem fünfzig Silberschekel, um es dem König von Assyrien zu geben. So kehrte der König von Assyrien zurück und blieb nicht mehr im Land.
Und die übrigen Geschehnisse von Menahem und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Menahem schlief bei seinen Vätern. Und Pekaja, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im fünfzigsten Jahr des Königs Asarja von Juda wurde Pekaja, der Sohn Menahems, König über Israel in Samaria und regierte zwei Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: Er kehrte nicht von den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zur Sünde führte.
Doch Peka, der Sohn Remalja, dessen Oberhaupt, schmiedete sich gegen ihn und schlug ihn in Samaria, im Palast des Königs, mit Argob und Arieh, und mit ihm fünfzig Männer aus den Gileaden. Und er tötete ihn und regierte in seinem Zimmer.
Und die übrigen Geschehnisse von Pekaja und alles, was er tat, sind geschrieben im Buch der Chroniken der Könige Israels.
Im zweifzigsten Jahr des Königs Asarja von Juda wurde Peka, der Sohn Remaljas, König über Israel in Samaria und regierte zwanzig Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: Er kehrte nicht von den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zur Sünde führte.
Damals, als Pekah, der König von Israel, regierte, kam Tiglatpileser, der König von Assyrien, und eroberte Ijon, Abelbetmaachah, Janoa, Kedesch, Hasor, Gilead und Galiläa, das ganze Land Nephtali, und brachte sie ins Gefangenschaft in Assyrien.
Und Hoshea, der Sohn Elas, schmiedete eine Verschwörung gegen Peka, den Sohn Remalja, schlug ihn und tötete ihn und wurde König an seiner Stelle im zwanzigsten Jahr Jotams, des Sohnes Uzzias.
Und die übrigen Geschehnisse von Peka und alles, was er tat, sind geschrieben im Buch der Chroniken der Könige Israels.
Im zweiten Jahr des Königs Peka, des Sohnes Remalja, des Königs von Israel, wurde Jotam, der Sohn Uzzias, des Königs von Juda, König.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jerusha, Tochter Zadoks.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn: nach allem, was Uzzja, sein Vater, getan hatte.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt. Das Volk brachte noch Opfer und brachte in den Höhen Räucher. Er baute das Höhere Tor des Hauses des Herrn.
Und die übrigen Geschehnisse von Jotam und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
In jenen Tagen begann der HERR, Rezin, König von Syrien, und Peka, Sohn von Remalja, gegen Juda zu schicken.
Und Jotam schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt seines Vaters David. Und Ahaz, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im siebzehnten Jahr des Herrschens von Peka, dem Sohn von Remalja, wurde Ahaz, der Sohn von Jotam, König von Juda, König.
Achas war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Er tat nicht, was recht war in den Augen des Herrn, seines Gottes, wie sein Vater David.
Doch er wandelte den Weg der Könige Israels und ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israels vertrieben hatte.
Und auf den Höhen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum brachte er Opfer und brach Er Räucher.
Da kamen Rezin, der König von Syrien, und Peka, der Sohn Remalja, des Königs von Israel, nach Jerusalem, um zu kämpfen. Sie belagerten Ahaz, aber konnten ihn nicht besiegen.
Damals eroberte Rezin, der König von Syrien, Elat in Syrien und trieb die Juden aus Elat. Die Syrien kamen zu Elat und wohnen dort bis heute.
Da sandte Ahas Gesandte zu Assyriens König Tiglatpileser und sprach: Ich bin Euer Diener und Euer Sohn. Kommt hin und rettet mich aus der Hand des Königs von Syrien und aus der Hand des Königs von Israel, die sich gegen mich erheben.
Und Ahas nahm das Silber und das Gold, das im Hause des HERRN und in den Schätzen des Königshauses gefunden war, und sandte es als Geschenk an den König von Assyrien.
Und der König von Assyrien hörte ihm zu. Denn der König von Assyrien ging auf auf auf Damaskus und eroberte es und führte seine Leute in Gefangenschaft nach Kir und tötete Resin.
Und König Ahas ging nach Damaskus, um dem König von Assyrien Tiglatpileser zu begegnen. Und er sah einen Altar, der in Damaskus war. Und König Ahas sandte dem Priester Urija die Gestaltung des Altars und das Modell dessen, nach all seiner Kunst.
Und der Priester Urija baute einen Altar nach allem, was König Ahas aus Damaskus gesandt hatte. So machte der Priester Urija es gegen König Ahas, der aus Damaskus kam.
Und als der König von Damaskus zurückkam, sah der König den Altar; und der König näherte sich dem Altar und brachte Opfer darauf.
Und er verbrannte sein Brandopfer und sein Speisopfer und gießte sein Trinkopfer und spritz das Blut seiner Friedensopfer auf den Altar.
Und er brachte auch den brassenen Altar, der vor dem HERRN war, von der Vorderseite des Hauses, zwischen dem Altar und dem Haus des HERRN, und stellte ihn auf der nördlichen Seite des Altars.
Und König Ahas befahl dem Priester Urija: Brennt das Brennopfer des Morgens und das Brennopfer des Abends und das Brennopfer des Königs und sein Brennopfer zusammen mit dem Brennopfer des ganzen Volkes des Landes und ihren Brennopfer und Trinkopfer auf dem großen Altar und spritzt darauf das ganze Blut des Brennopfers und des ganzen Blutes des Opfers. Und das Brennopfer soll mir überfallen.
So tat der Priester Urija nach allem, was König Ahas befohlen hatte.
Und König Ahas schnitt die Grenzen der Stützpunkte ab und entfernte die Wäsche von ihnen; und er nahm das Meer von den Messingöln, die darunter waren, und legte es auf den Steinschuss.
Und das Geheimnis für den Sabbat, das sie im Hause gebaut hatten, und der Königsgänge außerhalb verwandelte er von dem Hause des Herrn für den König von Assyrien.
Und die übrigen Handlungen von Ahas, die er getan hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Ahaz schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Hezekia, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im zwölften Jahr des Königs Ahaz von Juda begann Hosea, der Sohn Ela, in Samaria neun Jahre über Israel zu regieren.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, aber nicht wie die Könige Israels, die vor ihm waren.
Als Salmaneser, der König von Assyrien, gegen ihn kam, wurde Hoshea sein Diener und gab ihm Geschenke.
Und der König von Assyrien fand eine Verschwörung in Hoshea, denn er hatte Gesandte zu So, dem König von Ägypten, geschickt und brachte dem König von Assyrien kein Geschenk, wie er es jedes Jahr getan hatte. Deshalb schloss ihn der König von Assyrien und brachte ihn ins Gefängnis.
Dann kam der König von Assyrien auf das ganze Land und stieg in Samaria hinauf und belagerte sie drei Jahre lang.
Im neunten Jahr des Herrschens Hosäas eroberte der König von Assyrien Samaria und brachte Israel in Assyrien. Er stellte sie in Hala und in Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meder.
Denn so hatten die Kinder Israel gegen den HERRN, ihren Gott, der sie aus Ägyptenland aus der Hand des Pharao, des Königs Ägyptens, herausgeführt hatte, gesündigt und andere Götter fürchtet.
Und wandelte nach den Satzungen der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israels vertrieben hatte, und nach den Satzungen der Könige Israels, die sie gemacht hatten.
Und die Kinder Israel taten heimlich jene Dinge, die nicht richtig waren gegen den HERRN, ihren Gott, und bauten ihnen Höhen in allen ihren Städten, vom Wachturm bis zur befestigten Stadt.
Und sie stellten ihnen Statuen und Gärten auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und dort brannten sie Räucher an allen Höhen, wie auch die Völker, die der HERR vor ihnen weggeführt hatte; und sie taten böse Dinge, um den HERRN zu erzürnen.
Denn sie dienten den Götzen, über die der HERR ihnen gesagt hatte: Ihr sollt diese Sache nicht tun.
Doch der HERR bezeugte gegen Israel und gegen Juda durch alle Propheten und alle Seher und sprach: Kehrt von euren bösen Wegen und haltet meine Gebote und meine Satzungen nach dem ganzen Gesetz, das ich euren Vätern geboten habe und das ich euch durch meine Diener, die Propheten, gesandt habe.
Doch sie wollten nicht hören, sondern verhärteten ihren Hals, wie der Hals ihrer Väter, die nicht an den HERRN, ihren Gott, glaubten.
Und sie lehnten seine Satzungen ab, und seinen Bund, den er mit ihren Vätern geschlossen hatte, und seine Zeugnisse, die er gegen sie bezeugte, und folgten dem Nichts, und wurden nichtig, und folgten den Heiden, die um sie herum waren, über die der HERR ihnen geboten hatte, nicht nach ihnen zu handeln.
Und sie verließen alle Gebote des HERRN, ihres Gottes, und machten ihnen geschmolzenen Götzen, sogar zwei Kälber, und machten einen Hülle, und verehrten die ganze Heere des Himmels und dienten Baal.
Und sie ließen ihre Söhne und Töchter durch das Feuer gehen, und sie nutzten Wahrsagereien und Zaubereien und verkauften sich, das Böse vor dem HERRN zu tun, um Ihn zu verärgern.
Darum wurde der HERR sehr zornig auf Israel und vernichtete sie vor Seinem Angesicht. Nur der Stamm Juda blieb übrig.
Auch Juda hielt nicht die Gebote des Herrn, ihres Gottes, sondern wandelte in den Satzungen Israels, die sie gemacht hatten.
Und der HERR verworfen die ganze Nachkommenschaft Israels und betrübte sie und gab sie in die Hand der Räuber, bis er sie aus seinem Angesicht geworfen hatte.
Denn er hat Israel vom Hause Davids zerrissen, und sie haben Jeroboam, den Sohn Nebats, zum König gemacht. Und Jeroboam hat Israel vom Hinterlaufen des HERRN abgedrängt und sie zu einer großen Sünde gemacht.
Denn die Söhne Israel wandelten in allen Sünden Jerobeam, die er begangen hatte; sie kehrten nicht von ihnen ab.
bis der HERR Israel vor seinem Angesicht wegnahm, wie er durch alle seine Diener, die Propheten, gesprochen hatte. So wurde Israel aus seinem eigenen Land nach Assyrien geführt, bis zum heutigen Tag.
Und der König von Assyrien brachte Menschen aus Babel und aus Kuta und aus Ava und aus Hamath und aus Sefarvaim und stellte sie in die Städte Samaria anstelle der Israeliten. Und sie besetzten Samaria und bewohnten in ihren Städten.
Und es war so, als sie dort zuerst wohnten, daß sie den HERRN nicht fürchteten. Darum sandte der HERR Löwen unter sie, die einige von ihnen töteten.
Deshalb haben sie dem König von Assyrien gesagt: "Die Völker, die Ihr in den Städten Samarias niedergelassen habt, kennen nicht den Weg des Landesgottes. Deshalb schickt Er Löwen unter sie, und sie töten sie, weil sie den Weg des Landesgottes nicht kennen".
Und der König von Assyrien befahl: Nehmt einen der Priester, die ihr von dort gebracht habt, und lasst sie dort wohnen, und er soll ihnen den Weg des Gottes des Landes lehren.
Dann kam einer der Priester, den sie aus Samaria gefangen genommen hatten, und wohnte in Bethel und lehrte sie, wie sie den Herrn fürchten sollten.
Doch jedes Volk machte sich seine eigenen Götter und setzte sie in den Häusern der Höhen, die die Samariter gebaut hatten, jedes Volk in seinen Städten, in denen es wohnte.
Und die Männer von Babel machten Sukkotbenoth, und die Männer von Kut machten Nergal, und die Männer von Hamath machten Ashima,
Und die Aviten machten Nebas und Tartak, und die Sefarviten verbrannten ihre Kinder in Feuer für Adrammelech und Anammlech, die Götter von Sefarvaim.
Und sie fürchteten den HERRN und machten sich Priester der Höhen aus dem geringsten von ihnen, die in den Häusern der Höhen für sie opferten.
Sie fürchteten den HERRN und dienten ihren eigenen Göttern, wie die Völker, die sie von dort weggeführt hatten.
Bis zum heutigen Tag folgen sie den alten Gewohnheiten. Sie fürchten den HERRN nicht und folgen weder ihren Satz noch ihren Satz noch dem Gesetz und dem Gebot, das der HERR den Söhnen Jakobs geboten hat, den er Israel genannt hat,
mit denen der HERR einen Bund geschlossen hatte und ihnen geboten hatte: Ihr sollt keine anderen Götter fürchten, euch ihnen nicht niederwerfen, ihnen nicht dienen und ihnen nicht Opfer bringen.
Doch den HERRN sollt ihr fürchten, ihn sollt ihr anbeten und ihm Opfer bringen, der euch mit großer Macht und ausgestrecktem Arm aus Ägyptenland herausgeführt hat.
Und die Satzung und die Satzung und das Gesetz und das Gebot, das er für euch geschrieben hat, sollt Ihr für immer befolgen und keine anderen Götter fürchten.
Und das Bund, das ich mit euch geschlossen habe, sollt ihr nicht vergessen, und andere Götter sollt ihr nicht fürchten.
Doch den HERRN, Eurem Gott, sollt Ihr fürchten, und er wird Euch aus der Hand all Eurer Feinde retten.
Doch sie hörten nicht zu, sondern folgten ihren früheren Weg.
So fürchteten diese Völker den HERRN und dienten ihren geschnitzten Götzen, sowohl ihre Kinder als auch die Kinder ihrer Kinder. Wie ihre Väter taten, so tut es sie bis heute.
Im dritten Jahr des Herrschens Hosea, des Sohnes Ela, des Königs von Israel, begann zum König Júdas Hiskia, der Sohn von Ahas, zu regieren.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Abi, Tochter Zacharias.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was David, sein Vater, getan hatte.
Und er entfernte die Höhen und zerbrach die Götzen und zerschmetterte die Gärten und zerbrach die Messerschlangen, die Mose gemacht hatte. Denn bis zu jenen Tagen brannten die Israeliten ihr Räucherwerk. Und er nannte sie Nehustan.
Und er vertraute auf den HERRN, dem Gott Israels, so daß nach ihm niemand wie er war unter allen Königen von Juda oder unter jenen, die vor ihm waren.
Denn er hielt sich an den HERRN und kehrte nicht von Ihm ab, sondern hielt seine Gebote, die der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR war mit ihm, und es gelang ihm, wohin er ging. Und er rebellierte gegen den König von Assyrien und diente ihm nicht.
Er schlug die Philister bis nach Gaza und seinen Grenzen, vom Wachturm bis zur befestigten Stadt.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Hiskia, nämlich im siebten Jahr Hosäas, des Sohnes Ela, des Königs von Israel, kam Salmaneser, der König von Assyrien, auf Samaria und belagerte sie.
Und nach drei Jahren eroberten sie Samaria. Im sechsten Jahr des Herrschens Hiskias, das heißt im neunten Jahr des Herrschens des Königs Hosäas von Israel, wurde Samaria erobert.
Und der König von Assyrien zog Israel nach Assyrien und legte sie in Hala und in Habor am Fluss Gozan und in die Städte der Meder.
Denn sie gehorchten nicht der Stimme des HERRN, ihres Gottes, sondern übertraten sein Bund und alles, was Mose, der Knecht des HERRN, geboten hatte, und hörten ihnen nicht zu und taten es nicht.
Im vierzehnten Jahr des Königs Hiskia kam Sankerib, der König von Assyrien, auf alle befestigten Städte von Juda und eroberte sie.
Und Hiskia, der König von Juda, sandte zu dem König von Assyrien nach Lachis, und sprach: Ich habe mich verstoßen; kehrt von mir zurück, das, was Ihr auf mich legt, werde ich tragen. Und der König von Assyrien stellte Hiskia, dem König von Juda, dreihundert Talente Silber und dreißig Talente Gold fest.
Und Hiskia gab ihm das ganze Silber, das im Hause des HERRN und in den Schätzen des Königshaus gefunden wurde.
Damals schnitt Hiskia das Gold von den Türen des Hauses des Herrn und von den Säulen, die Hiskia, der König von Juda, überlegt hatte, ab und gab es dem König von Assyrien.
Und der König von Assyrien sandte Tartan und Rabsaris und Rabsake von Lachis zu König Hiskia mit einem großen Heer gegen Jerusalem. Und sie gingen hinauf und kamen nach Jerusalem. Und als sie hinaufkamen, kamen sie und standen an der Kanalisation des oberen Teiches, das auf dem Weg des Feldes ist.
Und als sie den König rufen, kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Sebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, zu ihnen.
Und Rabschake sprach zu ihnen: Spricht nun zu Hiskia: So spricht der große König, der König von Assyrien: Auf welches Vertrauen vertraust Ihr?
Ihr sagt: Ich habe Rat und Kraft für den Krieg. Auf wen vertraut Ihr nun, daß Ihr Euch gegen mich auflehnt?
Nun schaut, Ihr vertraut Euch auf den Stab dieses zerbrochenen Stäbes, sogar auf Ägypten, auf den sich ein Mensch stützt, der in seine Hand geht und ihn durchstößt. So ist Pharao, der König Ägyptens, für alle, die sich auf ihn verlassen.
Doch wenn ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott, ist es nicht derjenige, dessen Hochhäuser und Altäre Hiskia entfernt hat und zu Juda und Jerusalem gesagt hat: Vor diesem Altar in Jerusalem sollt ihr euch niederwerfen?
Darum bitte ich Euch nun, gebt meinem Herrn, dem König von Assyrien, ein Versprechen, und ich gebe Euch zweitausend Pferde, wenn Ihr es schafft, auf sie Reiter zu setzen.
Wie solltet Ihr also eines der kleinste Diener meines Herrschers, eines der Obersten, umkehren und auf Ägypten vertrauen, um euch Wagen und Reiter zu geben?
Bin ich nun ohne den Herrn gegen diesen Ort gekommen, um ihn zu vernichten? Der HERR sprach zu mir: Geh auf dieses Land und vernichtet es.
Da sprachen Eliakim, der Sohn Hilkias, Shebna und Joah zu Rabschake: Sprich nun mit deinen Knechten in der Aramäischen Sprache, denn wir verstehen sie, und redet nicht mit uns in der Judensprache vor den Ohren des Volkes, das auf der Mauer ist.
Aber Rabschake sprach zu ihnen: Hat mein Herr mich zu Eurem Herrn und zu Euch geschickt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die auf der Mauer sitzen, damit sie mit Euch ihren eigenen Mist essen und ihren eigenen Piss trinken?
Da stand Rabschake und rief mit großer Stimme in der Sprache der Juden und sprach: "Hört das Wort des großen Königs, des Königs von Assyrien:
So spricht der König: Lasst Hiskia euch nicht betrügen, denn er wird euch nicht aus seiner Hand retten können.
Und lasst Hiskia Euch nicht auf den HERRN vertrauen, indem Er sagt: Der HERR wird uns sicher retten, und diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien übergeben werden.
Gehört nicht nach Hiskia; denn so spricht der König von Assyrien: Macht ein Abkommen mit mir mit einem Geschenk und kommt zu mir hinaus. Dann sollt ihr jeder von seinem eigenen Weinstock und jeder von seinem Feigenbaum essen und jeder von euch das Wasser aus seinem Brunnen trinken.
bis ich komme und euch in ein Land wie euer eigenes Land führen werde, ein Land von Getreide und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen, ein Land von Ölöl und Honig, damit ihr leben und nicht stirbt. Und hört nicht auf Hiskia, wenn er euch überredet und sagt: Der HERR wird uns befreien.
Hat denn einer der Götter der Völker sein ganzes Land aus der Hand des Königs von Assyrien gerettet?
Wo sind die Götter von Hamat und Arpad? Wo sind die Götter von Sefarvaim, Hena und Ivah? Haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind denn unter allen Göttern der Länder, die ihr Land aus meiner Hand gerettet haben, daß der HERR Jerusalem aus meiner Hand errettet?
Doch das Volk schwieg und antwortete ihm nicht ein Wort, denn das Gebot des Königs war: Antwortet ihm nicht.
Da kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Schebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, zu Hiskia, ihre Kleider zerrissen, und berichteten ihm die Worte des Rabschakehs.
Und es geschah, als König Hiskia das hörte, dass er seine Kleider zerriss und sich mit Sackmantel bedeckte und in das Haus des Herrn ging.
Und er sandte Eliakim, den Obersten des Hauses, und Schebna, den Schreiber, und die Ältesten der Priester, die sich mit Sackmantel bedeckten, zu Jesaja, dem Propheten, dem Sohn Amots.
Und sie sagten zu ihm: So spricht Hiskia: Heute ist ein Tag der Bedrängnis, der Ermahnung und des Spottes; denn die Kinder sind zur Geburt gekommen, und es gibt keine Kraft, zu gebären.
Vielleicht hört der HERR, Euer Gott, alle Worte Rabschake, den der König von Assyrien, sein Herr, gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden; und er wird die Worte, die der HERR, Euer Gott, gehört hat, bestrafen. Darum erhebt nun Eure Gebet für den Rest, der übrig ist.
Also kamen die Diener des Königs Hiskia zu Jesaja.
Und Jesaja sprach zu ihnen: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen die Knechte des Königs von Assyrien mich verleumdet haben.
Siehe, ich werde einen Sturm über ihn schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein Land zurückkehren; und ich werde ihn in seinem Land durch das Schwert fallen lassen.
Und Rabschake kehrte zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libna kämpfte; denn er hatte gehört, daß er von Lachis fortgefahren war.
Und als er von Tirhaka, dem König von Äthiopien, hörte: Siehe, er kommt zu dir, um zu kämpfen, sandte er wieder Gesandten zu Hiskia, um zu sagen:
So sollt Ihr zu Jüdahs König Hiskia sprechen: Lasst Euren Gott, dem Ihr vertraut, Euch nicht betrügen und sagt: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben werden.
Seht, Ihr habt gehört, was die Könige Assyriens allen Ländern getan haben, indem sie sie vollständig vernichtet haben. Und werdet Ihr gerettet werden?
Haben denn die Götter der Völker diejenigen gerettet, die meine Väter vernichtet haben, wie Gozan, Haran, Rezef und die Kinder Eden, die in Thelasar waren?
Wo ist der König von Hamat, der König von Arpad und der König der Stadt Sefarvaim, Hena und Ivah?
Und Hiskia erhielt das Schreiben von der Hand der Gesandten und las es. Und Hiskia ging ins Haus des HERRN und legte es vor dem HERRN aus.
Und Hiskia betete vor dem HERRN und sprach: HERR, Gott Israels, der zwischen den Keruben wohnt, Du bist der Gott, allein Du, aller Königreiche der Erde; Du hast den Himmel und die Erde gemacht.
HERR, verbeugt Eure Ohr und hört! HERR, öffnet Eure Augen und seht! Und hört die Worte Sennacheribs, der ihn gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden.
Wahrlich, HERR, die Könige Assyriens haben die Völker und ihr Land vernichtet,
Und sie haben ihre Götter ins Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern Handwerk von Menschen, Holz und Stein; darum haben sie sie vernichtet.
Und nun, HERR, unser Gott, verzeiht uns nun aus seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde erkennen, daß Ihr, HERR, allein der Gott seid.
Dann sandte Jesaja, der Sohn Amots, zu Hiskia und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe gehört, was Ihr mir gegen Sennakerib, den König von Assyrien, gebetet habt.
Dies ist das Wort, das der HERR über ihn gesprochen hat: Die Jungfrau, die Tochter von Zion, hat Euch verachtet und lächerlich über Euch gelacht. Die Tochter von Jerusalem hat ihren Kopf vor Euch geschüttelt.
Wen hast Du verleumdet und verunglimpft? Und gegen wen hast Du Eure Stimme erhoben und Eure Augen in die Höhe erhoben? gegen den Heiligen Israels.
Durch Deine Gesandten hast Du den HERRN verleumdet und gesagt: Ich bin mit meiner Vielzahl meiner Wagen auf den Gipfel der Berge hinaufgestiegen, auf den Rand des Libanon, und ich werde seine hohen Zederbäume und seine ausgewählten Pfefferbäume abschneiden. Ich werde in die Wohnungen seiner Grenzen und in den Wald seines Karmel eingehen.
Ich habe ungewöhnliches Wasser gegraben und getrunken, und mit den Sohlen meiner Füße alle Flüsse belagerter Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht schon vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe, und von früheren Zeiten, wie ich es geformt habe? Jetzt habe ich es geschehen lassen, dass Ihr die befestigten Städte in Zerstörungshaufen verwandelt werdet.
Darum waren ihre Bewohner wenig mächtig, sie waren erschreckt und verwirrt. Sie waren wie das Gras im Feld und wie das grüne Gras, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das gepflanzt wird, bevor es wächst.
Aber ich kenne Euren Wohnort, Euren Ausgang und Euren Eintritt und Euren Zorn gegen mich.
Denn Euer Zorn gegen mich und Euer Unruhen sind mir in die Ohren gekommen, darum werde ich meinen Haken in Eure Nase legen und meine Brille in Eure Lippen, und ich werde Euch auf den Weg zurückkehren, auf den Ihr gekommen seid.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Dieses Jahr sollt Ihr von selbst wachsendes essen, und im zweiten Jahr das, was von ihm sprudelt. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Und der Überrest des Hauses Juda, der gerettet ist, wird wieder nach unten Wurzeln schlagen und nach oben Frucht tragen.
Denn aus Jerusalem wird ein Überrest hervorgehen, und aus dem Berg Zion werden diejenigen, die entkommen sind. Das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen tun.
Darum spricht der HERR über den König Assyriens: Er wird nicht in diese Stadt kommen, nicht dort einen Pfeil schießen, nicht mit einem Schild vor ihr kommen und nicht gegen sie eine Beute werfen.
Auf dem Weg, auf dem er gekommen ist, wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten, um meines eigenen und meines Dieners Davids willen.
Und es geschah in jener Nacht, daß der Engel des HERRN ging und in dem Lager der Assyrier einhundertviereundviertausend fünfundfünfzig Tausend schlug. Und als sie früh morgens aufstanden, siehe, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, der König von Assyrien, zog und ging und kehrte zurück und zog nach Ninive.
Und es geschah, als er sich im Tempel seines Götters Nisroch verehrte, daß Adrammelech und Sharezer, seine Söhne, ihn mit dem Schwert schlugen, und sie flüchteten ins Land Armeniens. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, bis er starb. Der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Stellt euer Haus in Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Dann wandte er sein Angesicht zur Mauer und betete zu dem HERRN und sprach:
Erinnert Euch nun, HERR, daran, wie ich in Wahrheit und mit vollem Herzen vor Euch gewandelt habe und getan habe, was in Eurem Augen gut war. Und Hiskia weinte übel.
Und es geschah, bevor Jesaja in den mittleren Hof hinausging, kam das Wort des HERRN zu ihm und sprach:
Kehrt zurück und sagt zu Hiskias, dem Fürsten meines Volkes: So spricht der HERR, der Gott Deines Vaters Davids: Ich habe dein Gebet gehört, deine Tränen gesehen. Siehe, ich werde dich heilen. Am dritten Tag sollst du ins Haus des HERRN hinaufsteigen.
Und ich werde fünfzehn Jahre zu Deinen Tagen hinzufügen, und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien befreien, und ich werde diese Stadt verteidigen um meines eigenen und meines Dieners Davids willen.
Und Jesaja sprach: Nehmt ein Stück Feigen. Und sie nahmen es und legten es auf den Koch, und er wurde gesund.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Was soll das Zeichen sein, daß der HERR mich heilen wird, und daß ich am dritten Tag ins Haus des HERRN gehe?
Und Jesaja sprach: Dies ist das Zeichen von dem HERRN, dass der HERR das tun wird, was er gesagt hat: Wird der Schatten zehn Stufen nach vorn gehen oder zehn Stufen nach hinten?
Und Hiskia antwortete: Es ist leicht, daß der Schatten zehn Stufen nach unten geht. Nein, sondern der Schatten soll zehn Stufen nach hinten gehen.
Und der Prophet Jesaja rief zu dem HERRN, und er brachte den Schatten zehn Stufen nach hinten, so wie er in den Zifferblatt von Ahas hinabgegangen war.
Damals sandte Berodachbaladan, der Sohn Baladans, des Königs von Babel, Schreiben und Geschenke an Hiskia, denn er hatte gehört, dass Hiskia krank war.
Und Hiskia erhörte sie und zeigte ihnen das ganze Haus seiner Schätze: Silber und Gold und die Gewürze und das kostbare Salb und das ganze Haus seiner Waffen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es gab nichts in seinem Haus und in seiner ganzen Herrschaft, das Hiskia ihnen nicht zeigte.
Dann kam der Prophet Jesaja zum König Hiskia und fragte ihn: "Was haben diese Männer gesagt und woher kamen sie zu dir?" Hiskia antwortete: "Sie kamen aus einem fernen Land, aus Babylon".
Und er sprach: Was haben sie in Deinem Haus gesehen? Und Hiskia antwortete: Alles, was in meinem Haus ist, haben sie gesehen. Es gibt nichts in meinen Schätzen, das ich ihnen nicht gezeigt habe.
Und Jesaja sprach zu Hiskia: Hört das Wort des Herrn.
Siehe, die Tage kommen, daß alles, was in Deinem Haus ist, und das, was Deine Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babel geführt wird; nichts wird übrig bleiben, spricht der HERR.
Und von deinen Söhnen, die von dir hervorgehen werden, die von dir geboren werden, werden sie wegnehmen, und sie werden Eunuchen im Palast des Königs von Babel sein.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr gesprochen habt. Und er sprach: Ist es nicht gut, wenn Friede und Wahrhaftigkeit in meinen Tagen ist?
Und der Rest der Handlungen des Hiskia, und all seine Kraft, und wie er einen Becken und einen Kanal machte und Wasser in die Stadt brachte, steht nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda?
Und Hiskia schlief bei seinen Vätern. Und Manaseh, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfzigfünfzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hefzibah.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israels vertrieben hatte.
Denn er baute wieder die Höhen auf, die Hiskia, sein Vater, zerstört hatte, und er errichtete Altäre für Baal und machte einen Wald, wie auch Agab, der König von Israel, tat, und verehrte sich vor allen Himmelsgesellschaften des Himmels und diente ihnen.
Und er baute Altäre im Hause des HERRN, von dem der HERR gesagt hatte: In Jerusalem werde ich meinen Namen setzen.
Und er baute Altäre für das ganze Heer des Himmels in den beiden Vorhöfen des Hauses des Herrn.
Und er führte seinen Sohn durch das Feuer und beobachtete die Zeiten, und verbrachte Zaubereien, und traf mit Geistern und Zauberer. Und er tat viel Böses vor den Augen des HERRN, um Ihn zu verärgern.
Und er stellte ein geschnitztes Bild des Waldes, das er gemacht hatte, im Haus, von dem der HERR zu David und zu seinem Sohn Salomo sprach: In diesem Haus und in Jerusalem, das ich aus allen Stämmen Israels ausgewählt habe, werde ich meinen Namen für immer setzen.
Und ich werde den Fuß Israels nicht mehr aus dem Land vertreiben, das ich ihren Vätern gegeben habe, nur wenn sie achten, alles zu tun, was ich ihnen geboten habe, und nach dem ganzen Gesetz, das Mose, mein Knecht, ihnen geboten hat.
Doch sie hörten nicht zu. Manasse verleugnete sie, mehr zu tun als die Völker, die der HERR vor den Israeliten vernichtete.
Und der HERR sprach durch seine Diener, die Propheten, und sprach:
Weil Manasse, König von Juda, all diese abscheulichen Taten begangen hat und alles Böse getan hat, was die Amoriter vor ihm taten, und auch Juda mit seinen Götzen versündigt hat.
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich bringe ein solches Übel über Jerusalem und Juda, daß beide Ohren stinken werden, wenn jemand davon hört.
Und ich werde über Jerusalem die Grenze Samarias und den Sturz des Hauses Achabs strecken. Und ich werde Jerusalem zerstreuen, wie ein Mann einen Teller zerstreut, ihn zerstreut und ihn auf den Kopf dreht.
Und ich werde den Rest meines Erbes verlassen und sie in die Hand ihrer Feinde übergeben, und sie werden Beute und Beute für alle ihre Feinde werden.
Weil sie getan haben, was mir böse war, und mich verärgert haben, seit dem Tag, da ihre Väter aus Ägypten herauskamen, bis zum heutigen Tag.
Außerdem vergosste Manasse sehr viel unschuldiges Blut, bis er Jerusalem von einem Ende bis zum anderen erfüllt hatte. Neben seiner Sünde, mit der er Juda zu Sünden gebracht hatte, indem er das getan hatte, was böse war in den Augen des Herrn.
Und die übrigen Geschehnisse von Manasse und alles, was er tat, und seine Sünde, die er begangen hatte, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Manasse schlief bei seinen Vätern und wurde in dem Garten seines Hauses begraben, im Garten von Uzza. Und Amon, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Meshullemeth, Tochter Harus von Jotbah.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, wie auch sein Vater Manasse.
Und er wandelte den ganzen Weg, den sein Vater wandelte, und diente den Götzen, denen sein Vater diente, und verehrte sich ihnen.
Und er verließ den HERRN, dem Gott seiner Väter, und wandelte nicht auf dem Weg des HERRN.
Und die Knechte Amons schmieden sich gegen ihn und töteten den König in seinem Haus.
Und das Volk des Landes tötete alle, die gegen König Amon Verschwörung machten, und das Volk des Landes machte seinen Sohn Josias zum König an seiner Stelle.
Und der Rest der Handlungen Amons, die er getan hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und er wurde in seinem Grab im Garten Uzza begraben. Und Josia, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Josia war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte 31 Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jedida, Tochter Adaja aus Boskat.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, und wandelte in allen Wegen seines Vaters Davids, und kehrte weder zur Rechten noch zur Linken ab.
Und es geschah im achtzehnten Jahr des Königs Josaja: Der König sandte Shafan, den Sohn Azalias, des Sohnes von Meshullam, den Schreiber, ins Haus des HERRN, und sprach:
Geht zu Hilkia, dem Hohenpriester, und er soll das Silber sammeln, das in das Haus des HERRN gebracht wurde, das die Türschützer vom Volk gesammelt haben.
Und sie sollen es in die Hand der Arbeiter geben, die das Haus des Herrn betreuen, und sie sollen es den Arbeitern des Hauses des Herrn geben, um das Haus zu reparieren.
an Zimmermänner, Bauherren und Maurer und um Holz und geschnittenen Stein zu kaufen, um das Haus zu reparieren.
Doch es wurde kein Rechnen über das Geld, das ihnen übergeben wurde, gemacht, weil sie treu handelten.
Hilkia, der Hohenpriester, sprach zu Schreiber Safan: "Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des Herrn gefunden". Hilkia gab ihm das Buch und er las es.
Und Safan, der Schreiber, kam zum König und brachte dem König das Wort und sprach: Deine Knechte haben das Geld, das im Hause gefunden wurde, gesammelt und in die Hand der Arbeiter, die das Haus des Herrn betreuen, gegeben.
Und Schaphan, der Schreiber, zeigte dem König und sprach: Hilkia, der Priester, hat mir ein Buch gegeben. Und Schaphan las es vor dem König.
Als der König die Worte des Gesetzesbuchs hörte, zerriss er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkia, dem Priester, Ahikam, dem Sohn Safanes, Achbor, dem Sohn Michajas, Safan, dem Schreiber und Asaja, dem Diener der Könige, und sprach:
Geht und fragt den Herrn für mich und für das Volk und für ganz Juda nach den Worten dieses Buches, das gefunden wurde. Denn groß ist der Zorn des Herrn, der gegen uns entzündet ist, weil unsere Väter nicht auf die Worte dieses Buches gehorcht haben, um nach allem zu tun, was über uns geschrieben ist.
Hilkia, der Priester, Ahikam, Achbor, Shaphan und Asaja, gingen also zu der Prophetenin Hulda, der Ehefrau von Salum, dem Sohn von Tikhva, dem Sohn von Harhas, der Hüterin des Schränkes, und sie wohnte nun in Jerusalem in der Hochzeit. Und sie traten mit ihr zusammen.
Und sie sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der euch zu mir gesandt hat:
So spricht der HERR: Siehe, ich bringe Unheil über diesen Ort und über seine Bewohner, alle Worte des Buches, das der König von Juda gelesen hat:
Weil sie mich verlassen haben und für andere Götter Räucher verbrennen, um mich mit all den Werken ihrer Hände zu verärgern. Deshalb wird mein Zorn gegen diesen Ort entzündet und nicht ausgelöscht werden.
Aber dem König von Juda, der euch gesandt hat, um den HERRN zu fragen, sollt ihr sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt:
Weil Euer Herz sanft war und Ihr Euch demütig vor dem HERRN erniedrigt habt, als Ihr gehört habt, was ich über diesen Ort und seine Bewohner geredet habe, daß sie zur Zerstörung und zum Fluch werden sollen, und Ihr habt Eure Kleidung zerrissen und vor mir geweint, so habe ich Euch auch gehört, spricht der HERR.
Darum werde ich Euch nun zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euer Grab versammelt werden, und Euer Auge wird nicht all das Übel sehen, das ich auf diesen Ort bringen werde. Und sie brachten das Wort des Königs zurück.
Und der König sandte und versammelte alle Ältesten von Juda und von Jerusalem zu ihm.
Und der König ging ins Haus des HERRN, und alle Männer von Juda und alle Bewohner von Jerusalem mit ihm, und die Priester und die Propheten und das ganze Volk, klein und groß; und er las ihnen vor den Ohren alle Worte des Buches des Bundes, das im Haus des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand bei einer Säule und schloss einen Bund vor dem HERRN, dem HERRN zu folgen und seine Gebote und seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und ganzer Seele zu halten, um die Worte dieses Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind. Und das ganze Volk stand dem Bund fest.
Und der König befahl Hilkias, dem Hohenpriester, den Priestern der zweiten Ordnung und den Türschüttern, aus dem Tempel des HERRN alle Geräte herauszubringen, die für Baal und für den Wald und für das ganze Heer des Himmels gemacht worden waren. Und er verbrannte sie außerhalb von Jerusalem im Feld Kidron und brachte ihre Asche nach Bethel.
Und er setzte die Götzenpriester nieder, die die Könige von Juda auserwählt hatten, um an den Höhen in den Städten von Juda und in den Orten um Jerusalem Räucher zu brennen. Auch jene brannten Räucher für Baal, für die Sonne, für den Mond, für die Planeten und für das ganze Heer des Himmels.
Und er brachte den Wald aus dem Hause des HERRN außerhalb von Jerusalem bis zum Bach Kidron heraus und brannte ihn am Bach Kidron und stempelte ihn zu Staub und warf seinen Staub auf die Gräber der Menschen.
Und er zerbrach die Häuser der Sodomisten, die neben dem Haus des HERRN waren, wo die Frauen Hängen für den Garten weibten.
Und er brachte alle Priester aus den Städten von Juda heraus und verunreinigte die Höhen, an denen die Priester Räucher verbrannten, von Geba bis nach Beerseba. Und er zerbrach die Höhen der Tore, die bei dem Eingang des Tores von Josua, dem Gouverneur der Stadt, standen, die an der linken Hand eines Mannes am Tor der Stadt standen.
Doch die Priester der Höhen kamen nicht zum Altar des Herrn in Jerusalem, sondern aßen mit ihren Brüdern ungesäuertes Brot.
Und er verunreinigte Tofet, das im Tal der Hinnom-Söhne ist, damit keiner seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer zu Molech führen ließ.
Und er nahm die Pferde, die die Könige von Juda dem Sonne gegeben hatten, am Eingang des Hauses des HERRN, am Zimmer Natanmelechs, des Kammermeisters, das in den Vororten war, und verbrannte die Wagen der Sonne mit Feuer.
Und die Altäre, die die Könige von Juda auf dem Oberzimmer von Ahas errichteten, und die Altäre, die Manasse in den beiden Vorhöfen des Hauses des HERRN errichtete, zerschmetterte der König und zerschmetterte sie von dort und warf ihren Staub in den Bach Kidron.
Und die Höhen, die vor Jerusalem waren, auf der rechten Seite des Verderbenberges, die Salomo, der König von Israel, für Astoret gebaut hatte, das Greuel der Zidoniter, und für Chemos, das Greuel der Moabiter, und für Milkom, das Greuel der Ammoniter, hat der König unrein gemacht.
Und er zerbrochen die Götzen und zerschnitten die Gärten und füllte ihre Stätten mit menschlichen Knochen.
Und den Altar, der in Bethel war, und den Höhenort, den Jeroboam, der Sohn Nebats, gemacht hatte, der Israel zum Sünden gebracht hatte, zerbrach er sowohl diesen Altar als auch den Höhenort und brannte den Höhenort nieder und machte ihn zu Staub und verbrannte den Wald.
Und als sich Josia umdrehte, spionierte er die Gräber, die dort im Berg waren, und sandte und holte die Knochen aus den Gräbern und verbrannte sie auf dem Altar und verunreinigte es, nach dem Wort des Herrn, das der Mann Gottes verkündete, der diese Worte verkündete.
Und er sprach: Was ist das für ein Schild, das ich sehe? Und die Männer der Stadt sagten zu ihm: Das ist das Grab des Mannes Gottes, der aus Juda kam und diese Dinge verkündete, die du gegen den Altar von Bethel getan hast.
Und er sprach: Lasst ihn allein, soll niemand seine Knochen bewegen. So ließen sie seine Knochen und die Knochen des Propheten, der aus Samaria kam, allein.
Und alle Häuser der Höhen, die in den Städten Samarias waren, die die Könige Israels gemacht hatten, um den Herrn zu verärgern, nahm Josia weg und tat ihnen nach allem, was er in Bethel getan hatte.
Und er tötete alle Priester der Höhen, die dort auf den Altaren waren, und verbrannte auf ihnen Menschenbeine und kehrte nach Jerusalem zurück.
Und der König befahl dem ganzen Volk: Haltet das Passah für den HERRN, Euren Gott, wie es in diesem Buch dieses Bundes geschrieben ist.
Denn solch ein Passah war seit den Tagen der Richter, die Israel gerichtet hatten, noch in allen Tagen der Könige von Israel und der Könige von Juda nicht gefeiert worden.
Doch im achtzehnten Jahr des Königs Josiya wurde dieses Passahfest für den HERRN in Jerusalem gefeiert.
Und auch die Töchter, die Zauberer, die Götzen und die Götzen und alle Schändlichkeiten, die im Lande Juda und in Jerusalem erforscht wurden, hat Josia weggelassen, um die Worte des Gesetzes zu erfüllen, die in dem Buch geschrieben waren, das der Priester Hilkia im Hause des Herrn gefunden hatte.
Und vor ihm gab es keinen König wie ihn, der sich dem HERRN mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft zuwandte, nach dem ganzen Gesetz des Mose. Und nach ihm ist kein König wie er entstanden.
Doch der HERR kehrte sich nicht von seiner heftigen großen Zorn, mit dem sein Zorn gegen Juda entzündet war, wegen all dessen, was Manasse ihm angetan hatte.
Und der HERR sprach: Auch Juda werde ich vertreiben, wie ich Israel vertreiben habe, und diese Stadt Jerusalem, die ich gewählt habe, und das Haus, von dem ich gesagt habe: Mein Name soll dort sein, werde ich verwerfen.
Und die übrigen Geschehnisse Josajas und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Während seiner Zeit kam Pharaon Necho, König von Ägypten, zum Fluß Euphrat auf, um dem König von Assyrien zu kämpfen. König Josia ging gegen ihn und tötete ihn bei Megiddo, als er ihn sah.
Und seine Knechte nahmen ihn von Megiddo in einem Wagen tot, brachten ihn nach Jerusalem und begraben ihn in seinem eigenen Grab. Und das Volk des Landes nahm Joachas, den Sohn Josias, und salbte ihn und machte ihn zum König anstelle seines Vaters.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter Jeremia aus Libna.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was seine Väter getan hatten.
Und Pharaon Necho bandete ihn in Ribla im Land von Hamat, damit er nicht in Jerusalem könige. Und er setzte das Land eine Steuer von hundert Talenten Silber und ein Talent Gold.
Und Pharaon Necho machte Eliakim, den Sohn Josjass, zum König im Zimmer seines Vaters Josjas, und wandte seinen Namen nach Jojakim und nahm Joachas weg. Er kam nach Ägypten und starb dort.
Und Jojakim gab dem Pharao Silber und Gold, aber er erhob das Land, um das Geld nach dem Befehl des Pharaos zu geben. Er verlangte von den Menschen des Landes Silber und Gold, von jedem nach seiner Steuer, um es dem Pharao Necho zu geben.
Jojakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zebuda, Tochter Pedaja aus Rufa.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was seine Väter getan hatten.
Während seiner Zeit kam Nebukadnezar, der König von Babylon, auf und Jehojakim war drei Jahre lang seinem Diener. Dann wandte er sich um und rebellierte sich gegen ihn.
Und der HERR sandte gegen ihn Banden der Chaldäer, und Banden der Syrer, und Banden der Moabiter, und Banden der Kinder Ammons, und sandte sie gegen Juda, um sie zu vernichten, nach dem Wort des HERRN, das er durch seine Knechte die Propheten geredet hatte.
Wahrlich, auf Befehl des HERRN kam dies über Juda, um sie vor Seinem Angesicht zu vertreiben, wegen der Sünden von Manasse nach allem, was er getan hatte.
Und auch wegen des unschuldigen Blutes, das er vergossen hatte, denn er füllte Jerusalem mit unschuldigem Blut, das der HERR nicht vergeben wollte.
Und die übrigen Geschehnisse Jehojakims und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
So schlief Jojakim bei seinen Vätern hin, und Jehojachin, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Und der König von Ägypten kam nicht mehr aus seinem Land heraus, denn der König von Babel hatte alles, was dem König von Ägypten gehörte, von dem Fluss Ägyptens bis zum Fluss Euphrat genommen.
Jojakin war achtzehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem. Seine Mutter hieß Nehusta, Tochter Elnatans aus Jerusalem.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was sein Vater getan hatte.
Damals kamen die Diener Nebukadnezars, des Königs von Babylon, gegen Jerusalem auf und die Stadt wurde belagert.
Und Nebukadnezar, der König von Babel, kam gegen die Stadt und seine Knechte belagerten sie.
Und Jojakin, der König von Juda, ging heraus zum König von Babel, er und seine Mutter und seine Diener und seine Fürsten und seine Offiziere. Und der König von Babel nahm ihn im achten Jahr seiner Herrschaft.
Und er brachte von dort alle Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königshauses heraus und zerquetschte alle goldenen Gefäße, die Salomo, der König von Israel, im Tempel des HERRN gemacht hatte, wie der HERR gesagt hatte.
Und er nahm ganz Jerusalem und alle Fürsten und alle mächtigen Männer, sogar Zehntausend Gefangene, und alle Handwerker und Schmiede. Es blieb nichts übrig, außer dem ärmsten Volk des Landes.
Und er brachte Jojakin nach Babel, und die Königinmutter, und die Königin, und seine Fürsten, und die Mächtigen des Landes, die er von Jerusalem nach Babel geführt hatte.
Und alle mächtigen Männer, siebentausend, und Tausend Handwerker und Schmiede, alle mächtigen und Kriegsfähigen, brachte der König von Babel in die Gefangenschaft nach Babel.
Und der König von Babel machte Mattanias, den Bruder seines Vaters, König an seiner Stelle und änderte seinen Namen nach Zedekia.
Zedekia war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter Jeremia aus Libna.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was Jojakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des Herrn wurde es in Jerusalem und Juda geschehen, bis Er sie vor Seinem Angesicht vertrieben hatte, daß Zedekia gegen den König von Babel rebellierte.
Und es geschah im neunten Jahr seines Herrschens, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam Nebukadnezar, König von Babel, und sein ganzes Heer, gegen Jerusalem und legte sich gegen ihn ein, und sie bauten Festungen um ihn herum.
Und die Stadt wurde bis zum elften Jahr des Königs Zedekia belagert.
Und am neunten Tag des vierten Monats war die Hungersnot in der Stadt groß, und es gab kein Brot für die Menschen des Landes.
Und die Stadt wurde zerbrochen, und alle Kriegsleute flüchteten in der Nacht durch das Tor zwischen zwei Mauern, das im Garten des Königs ist. Und die Chaldäer waren um die Stadt herum. Und der König ging auf den Weg zur Ebene.
Und das Heer der Chaldäer verfolgte den König und erreichte ihn in den Ebenen von Jericho, und sein ganzes Heer verstreute sich von ihm.
So nahmen sie den König und brachten ihn zum König von Babel nach Ribla und richteten ihm ein Gericht.
Und sie töteten die Söhne Zedekia vor seinen Augen, und trennten Zedekia die Augen aus und banden ihn mit Kupferfesseln und brachten ihn nach Babel.
Und am fünften Monat, am siebten Tag des Monats, das ist das neunzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar, des Königs von Babel, kam Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, der Diener des Königs von Babel, nach Jerusalem.
Und er brannte das Haus des HERRN und das Haus des Königs und alle Häuser in Jerusalem und jedes Haus eines großen Mannes mit Feuer.
Und das ganze Heer der Chaldäer, das mit dem Hauptmann der Wache war, zerbrach die Mauern von Jerusalem um sich herum.
Und Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, nahm die übrigen Leute, die in der Stadt übrig blieben, und die Flüchtlinge, die zum König von Babel gefallen waren, zusammen mit dem Überrest der Menge.
Doch der Hauptmann der Wache blieb von den Armen des Landes als Weinbauer und Bauer.
Und die Messersäulen, die im Hause des HERRN waren, und die Stützpunkte, und das Brassmeer, das im Hause des HERRN war, brachten die Chaldäer in Stücke und brachten ihr Brass nach Babel.
Und sie nahmen die Töpfe, die Schaufeln, die Schnüffler, die Löffel und alle Kupfergegenstände, mit denen sie dienten.
Und die Feuerpfanne und die Schüsseln und alles, was aus Gold, aus Gold und aus Silber, aus Silber war, nahm der Oberhaupt der Wache.
Die beiden Säulen, ein Meer und die Stützpunkte, die Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte. Die Messing dieser ganzen Gefäße war nicht schwer.
Die Höhe der einen Säule war achtzehn Ellen, und der Kopfstein darauf war Kupfer, und die Höhe des Kopfstückes drei Ellen, und die Kränzungen und die Granaten auf dem Kopfstück umgeben, alles aus Kupfer. Ähnlich wie diese hatte auch die zweite Säule mit Kränzungen.
Und der Oberhaupt der Wächter nahm Seraja, den obersten Priester, Zephanja, den zweiten Priester, und die drei Torewacher:
Und er nahm aus der Stadt einen Offizier, der über die Kriegsleute stellte, und fünf Männer von denen, die vor dem König waren, die in der Stadt waren, und den obersten Schreiber des Heeres, der das Volk des Landes versammelte, und dreiundsechzig Männer aus dem Volk des Landes, die in der Stadt waren.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, nahm diese und brachte sie zum König von Babel nach Ribla:
Und der König von Babel schlug sie und tötete sie in Ribla im Land Hamat. So wurde Juda aus ihrem Land gefangen genommen.
Und über das Volk, das im Lande Juda übrig blieb, das König Nebukadnezar von Babel hinterlassen hatte, stellte er auch Gedalja, den Sohn Ahikams, des Saphans, zum Fürsten.
Als nun alle Herrscher der Heerscharen und ihre Männer hörten, daß der König von Babel Gedalja zum Obersten ernannt hatte, kamen Ismael, der Sohn Netanjas, Johanan, der Sohn Karea, Seraja, der Sohn von Tanhumeth, dem Netofather, und Jaazania, der Sohn eines Maachathers, mit ihren Männern zu Gedalja nach Mispa.
Und Gedalja schwor ihnen und ihren Männern und sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, die Kaldäer zu dienen. Bleibt im Lande und dient dem König von Babel, und es wird euch gut gehen.
Doch im siebten Monat kam Ismael, der Sohn Netanjas, der Sohn Elisama, aus dem königlichen Geschlecht, mit zehn Männern und schlug Gedalja nieder, und er starb, ebenso wie die Juden und Chaldäer, die bei ihm in Mispa waren.
Und das ganze Volk, klein und groß, und die Herrscher der Heerscharen, standen auf und kamen nach Ägypten, weil sie Angst vor den Chaldäern hatten.
Und es geschah im dreißigsten Jahr der Gefangenschaft von Jojakin, dem König von Juda, am zwölften Monat, am siebzigsten und zwanzigsten Tag des Monats, dass Evilmerodak, der König von Babel, im Jahr seiner Herrschaft, Jojakin, dem König von Juda aus dem Gefängnis erhob.
Und er sprach mit ihm gütig und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren.
Und er wechselte seine Gefängniskleider und aß immer Brot vor ihm, solange er lebte.
Und seine Zuwendung war eine ständige Zuwendung des Königs, eine tägliche Zuwendung für jeden Tag, für alle Tage seines Lebens. Das Erste Buch der Chroniken.
Adam, Seth, Enosh,
Kenan, Mahalaleel, Jered,
Enoch, Methuselah, Lamek,
Noah, Sem, Ham und Jafet.
Die Söhne Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesek und Tiras.
Und die Söhne Gomer: Ashkenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne Jawan: Elisa, Tarsis, Kittim und Dodanim.
Die Söhne Ham: Kusch, Misraim, Put und Kanaan.
Und die Söhne Kusch: Seba, Havila, Sabta, Rama und Sabtecha. Und die Söhne von Rama: Seba und Dedan.
Und Kusch schuf Nimrod: er wurde mächtig auf Erden.
Und Misraim schuf Ludim, Anamim, Lehabim und Naftuhim,
und Pathrusim und Casluhim, von denen die Philister stammen, und Kaftorim.
Und Kanaan schuf seinen Erstgeborenen Zidon und Heth,
Auch die Jebusiter, die Amoriter und die Girgasiter,
Und den Hiviten, den Arkiten und den Siniten,
Und den Arvaditen, dem Zemariten und dem Hamathiten.
Die Söhne Sems: Elam, Assyur, Arphaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Meschek.
Und Arphaxad schuf Shela, und Shela schuf Eber.
Und Eber hatte zwei Söhne geboren: Der Name des einen war Peleg, denn in seinen Tagen wurde die Erde geteilt, und der Name seines Bruders war Joktan.
Joktan schuf Almodad, Shelef, Hazarmavet und Jerah,
Und Hadoram und Uzal und Diklah,
Und Ebal, und Abimael, und Sheba,
Ofir, Havila und Jobab. All dies waren die Söhne Joktan.
Sem, Arphaxad, Shela,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Terah,
Abram; das gleiche ist Abraham.
Die Söhne Abrahams: Isaak und Ismael.
Dies sind ihre Stämme: Der Erstgeborene Ismaels war Nebaioth, danach Kedar, Adbeel, Mibsam,
Mishma und Dumah, Massa, Hadad und Tema,
Jetur, Naphis und Kedema. Das sind die Söhne Ismaels.
Und die Söhne Keturahs, der Verwandten Abrahams: sie gebar Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Isbak und Sua. Und die Söhne Jokshans: Seba und Dedan.
Und die Söhne von Midian: Epha, Epher, Henoch, Abida und Eldaah. Das sind alle die Söhne von Ketura.
Und Abraham schuf Isaak. Die Söhne Isaaks waren Esau und Israel.
Die Söhne Esaus: Elifaz, Reuel, Jeusch, Jalam und Korah.
Die Söhne Elifas: Teman, Omar, Zephi, Gatam, Kenas, Timna und Amalek.
Die Söhne Reuels: Nahath, Zerah, Shammah und Missah.
Und die Söhne Seirs: Lotan, Shobal, Zibeon, Ana, Dishon, Ezar und Disan.
Und die Söhne Lotans: Hori und Homam; und Timna war die Schwester Lotans.
Die Söhne Shobals: Alian, Manahath, Ebal, Shephi und Onam. Die Söhne Zibeons: Aja und Ana.
Die Söhne von Ana: Dishon. Die Söhne von Dishon: Amram, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Söhne von Ezer: Bilhan, Zavan und Jakan. Die Söhne von Dishan: Uz und Aran.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, ehe ein König über die Kinder Israels regierte: Bela, der Sohn Beors; und der Name seiner Stadt war Dinhabah.
Und als Bela starb, herrschte Jobab, der Sohn Zerahs aus Bozra, an seiner Stelle.
Und als Jobab starb, regierte Husam aus dem Land der Temaniter an seiner Stelle.
Und als Husam starb, herrschte Hadad, der Sohn Bedads, der Midian im Feld Moab schlug, an seiner Stelle. Und der Name seiner Stadt war Avith.
Und als Hadad starb, regierte Samlah von Masrekah an seiner Stelle.
Und als Samlah starb, regierte Saul von Rehoboth am Fluss an seiner Stelle.
Und als Saul starb, regierte Baalhanan, der Sohn Achbors, an seiner Stelle.
Als Baalhanan starb, regierte Hadad an seiner Stelle. Seine Stadt hieß Pai und seine Frau hieß Mehetabel, Tochter von Matred, Tochter von Mezahab.
Hadad starb ebenfalls. Und die Herzöge von Edom waren: Herzog Timnah, Herzog Aliah, Herzog Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram. Dies sind die Herzöge von Edom.
Dies sind die Söhne Israels: Ruben, Simeon, Levi und Juda, Isachar und Zebulon,
Dan, Josef und Benjamin, Nephtali, Gad und Aser.
Die Söhne Judas: Er, Onan und Shela. Drei wurden ihm von der Tochter von Shua, der Kanaaniterin, geboren. Der Er, der Erstgeborene von Juda, war böse in den Augen des Herrn, und er tötete ihn.
Und Tamar, seine Schwiegertochter, gebar ihm Pharez und Zerah. Alle Söhne Juda waren fünf.
Die Söhne von Pharez: Hezron und Hamul.
Und die Söhne Zerahs: Zimri, Ethan, Heman, Calcol und Dara: insgesamt fünf.
Und die Söhne von Carmi: Achar, der Israel beunruhigt hatte, der in der verfluchten Sache übertrug.
Und die Söhne Ethans: Azarja.
Und die Söhne Hesrons, die ihm geboren wurden: Jerahmeel, Ram und Chelubai.
Und Ram schuf Amminadab, und Amminadab schuf Nahshon, Fürst der Söhne Juda,
Und Nahshon schuf Salma, und Salma schuf Boaz,
Und Boaz schuf Obed, und Obed schuf Jesse,
Und Isai schuf seinen Erstgeborenen Eliab, seinen zweiten Abinadab und seinen dritten Shimma,
Netanel der vierte, Raddai der fünfte,
Ozem der sechste, David der siebte:
Seine Schwestern waren Zeruja und Abigail. Zeruja hatte drei Söhne: Abisai, Joab und Asahel.
Und Abigail gebar Amasa; und der Vater Amasa war Jeter, der Ismeelite.
Und Caleb, der Sohn Hesrons, hatte von seiner Frau Azubah und von Jerioth Söhne geboren: Jesher, Shobab und Ardon.
Und als Azubah gestorben war, nahm Kaleb Ephrat für sich, von der er Hur geboren wurde.
Und Hur schuf Uri, und Uri schuf Bezaleel.
Danach ging Hezron zu der Tochter von Machir, dem Vater von Gilead, und er heiratete sie, als er dreißig Jahre alt war. Und sie gebar ihm Segub.
Und Segub schuf Jair, der dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead hatte.
Und er nahm Geshur und Aram mit den Städten Jair, von ihnen mit Kenath und ihren Städten, sogar dreißig Städte. All dies gehörten den Söhnen Makirs, des Vaters von Gilead.
Und nachdem Hezron in Calebephrata gestorben war, brachte die Frau von Abija Hezron ihm Aschur zur Welt, den Vater von Tekoa.
Und die Söhne Jerahmeels, des Erstgeborenen von Hezron: Ram, der Erstgeborene, und Bunah, und Oren, und Ozem, und Ahias.
Jerahmeel hatte auch eine andere Frau, die Atarah hieß; sie war die Mutter von Onam.
Und die Söhne Rams, des Erstgeborenen Jerahmeels: Maaz, Jamin und Eker.
Und die Söhne Onams waren Shammai und Jada; und die Söhne Shammai: Nadab und Abishur.
Und der Name der Frau Abishurs war Abihail, und sie gebar ihn Ahban und Molid.
Und Nadabs Söhne: Seled und Appaim; aber Seled starb ohne Kinder.
Und die Söhne von Appaim: Ishi. Und die Söhne von Ishi: Sheshan. Und die Söhne von Sheshan: Ahlai.
Und die Söhne Jadas, des Bruders von Shammai: Jeter und Jonathan. Jeter starb ohne Kinder.
Und die Söhne Jonathans: Peleth und Zaza. Dies waren die Söhne Jerahmeels.
Und Sesan hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und Sesan hatte einen Knecht, einen Ägypter, dessen Name Jarha war.
Und Sesan gab seine Tochter zu seiner Knecht Jarha zur Ehefrau; und sie gebar ihn Attai.
Und Attai schuf Nathan, und Nathan schuf Zabad,
Und Zabad schuf Ephlal, und Ephlal schuf Obed,
Obed schuf Jehu, Jehu schuf Azarja,
Und Azarja schuf Helez, und Helez schuf Eleasa,
Und Eleasah schuf Sisamai, und Sisamai schuf Shallum,
Und Salum schuf Jekaja, und Jekaja schuf Elisama.
Und die Söhne Kalebs, des Bruders von Jerahmeel, waren: Mescha, sein erstgeborener Sohn, der Vater von Zif, und die Söhne von Maresha, der Vater von Hebron.
Und die Söhne Hebrons: Korah, Tapua, Rekem und Sema.
Und Sema schuf Raham, den Vater von Jorkoam; und Rekem schuf Shammai.
Und der Sohn von Shammai war Maon, und Maon war der Vater von Bethzur.
Und Epha, die Verwandte Kalebs, entledigte Haran und Moza und Gazez. Und Haran schuf Gazez.
Und Jahdais Söhne: Regem, Jotam, Gesam, Pelet, Epha und Shaaf.
Maachah, Kalebs Nebenfrau, nackter Sheber und Tirhanah.
Und sie gebar Schaaf, der Vater von Madmanna, Sheva, der Vater von Makbenah und der Vater von Gibea. Und die Tochter von Kaleb war Achsa.
Dies waren die Söhne Kalebs, des Sohnes Hur, des Erstgeborenen von Ephrata; Shobal war der Vater von Kirjatjearim.
Salma ist Vater von Bethlehem, Hareph ist Vater von Bethgader.
Und Shobal, der Vater von Kirjatjearim, hatte Söhne: Haroeh und die Hälfte der Manahetiter.
Und die Familien von Kirjatjearim: die Ithriter, die Puhiter, die Schumater und die Mishraiter. Von ihnen kamen die Zareathiter und die Eshtauiter,
Die Söhne Salmas: Bethlehem und die Netophatiter, Ataroth, das Haus Joabs, und die Hälfte der Manahetiter, die Zoriter.
Und die Familien der Schriftgelehrten, die in Jabez wohnten: die Tirathiter, die Schimathiter und die Schukathiter. Dies sind die Keniter, die aus Hemath stammen, dem Vater des Hauses der Rekhabiter.
Nun waren dies die Söhne Davids, die ihm in Hebron geboren wurden: Der Erstgeborene Amnon von Ahinoam, der Jezreelierin; der zweite Daniel von Abigail, der Karmelierin.
Der dritte Absalom, der Sohn Maachas, der Tochter Talmai, des Königs von Gesur. Der vierte Adonia, der Sohn Haggits.
Der fünfte war Shephatja von Abital, der sechste Ithream von seiner Frau Egla.
Diese sechs wurden ihm in Hebron geboren. Dort regierte er sieben Jahre und sechs Monate, und in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre.
Und dies waren die Kinder, die er in Jerusalem geboren hatte: Simea, Shobab, Natan und Salomo, vier von Batshua, der Tochter Ammiels:
Auch Ibhar, Elishama, Eliphelet,
Und Nogah, und Nepheg, und Jafia,
und Elishama, Eliada und Eliphelet, neun.
Dies waren alle die Söhne Davids, außer den Söhnen der Gefährten, und ihre Schwester Tamar.
Salomo hatte Rehabeam, seinen Sohn Abija, seinen Sohn Asa, seinen Sohn Josafat,
Joram sein Sohn, Ahazia sein Sohn, Joas sein Sohn,
Amasias sein Sohn, Azarja sein Sohn, Jotam sein Sohn,
seinen Sohn Ahaz, seinen Sohn Hiskia, seinen Sohn Manasse,
Amon sein Sohn, Josiah sein Sohn.
Und die Söhne Josias waren: der Erstgeborene Johanan, der zweite Jojakim, der dritte Zedekia, der vierte Salum.
Und die Söhne Jehojakims: Jehochonia, sein Sohn, Zedekia, sein Sohn.
Und die Söhne Jekonias: Assir, sein Sohn Salatiel,
Auch Malchiram, Pedaja, Schenazar, Yekamja, Hoshama und Nedabja.
Und die Söhne Pedaja: Zerubabel und Simei; und die Söhne Zerubabels: Meshullam, Hananja und ihre Schwester Selomith.
Hasubah, Ohel, Berekja, Hasadja, Jushabesed, fünf.
Und die Söhne Hananjas: Pelatias und Jesaja: die Söhne Rephajas, die Söhne Arnan, die Söhne Obadja, die Söhne Sechanja.
Und die Söhne Sechananjas: Schemaja; und die Söhne Schemaja: Hattus, Igeal, Barja, Nearja und Shaphat, sechs.
Und die Söhne Nearias: Elioenai, Hiskia und Azrikam, drei.
Und die Söhne Elioenai: Hodaja, Eliasib, Pelaja, Akkub, Johanan, Dalaja und Anani, sieben.
Die Söhne Judas: Pharez, Hezron, Carmi, Hur und Shobal.
Und Reaja, der Sohn Shobals, gebar Jahath; und Jahath gebar Ahumai und Lahad. Das sind die Familien der Zoratiter.
Und dies waren von dem Vater von Etam: Jezreel, Ishma und Idbasch. Und der Name ihrer Schwester war Hazelelponi.
und Penuel, der Vater von Gedor, und Ezer, der Vater von Huscha. Das sind die Söhne Hur, des Erstgeborenen von Ephrata, der Vater von Bethlehem.
Und Assur, der Vater von Tekoa, hatte zwei Frauen: Helah und Naarah.
Naara aber gebar ihn Ahuzam, Hefer, Temeni und Haahashtari. Dies waren die Söhne Naara.
Und die Söhne Helas waren Zereth, Jesoar und Ethnan.
Und Koz schuf Anub und Zobebah und die Familien Aharhels, des Sohnes Harums.
Jabez hatte mehr Ehre als seine Brüder, und seine Mutter nannte seinen Namen Jabez, weil sie sagte: "Ich habe ihn mit Kummer geboren".
Und Jabez betete den Gott Israels und sprach: Oh, würdest Du mich wahrlich segnen und meine Küste erweitern, und Eure Hand bei mir sein und mich vor dem Bösen bewahren, daß es mich nicht betrübt! Und Gott gab ihm, was er bat.
Und Chelub, der Bruder von Sua, gebar Mehir, der Vater von Eshton war.
Und Eshton schuf Bethraf, Passah und Tehinna, der Vater von Irnahas. Das sind die Männer von Recha.
Und die Söhne Kenas: Otniel und Seraja. Und die Söhne Otniels: Hatath.
Und Meonothai schuf Ofra; und Seraja schuf Joab, den Vater des Tals von Karashim; denn sie waren Handwerker.
Und die Söhne Kalebs, des Sohnes Jefunnes: Iru, Ela und Naam. Und die Söhne Ela, auch Kenas.
Und die Söhne Jehaleleels: Ziph, Ziph, Tiria und Asareel.
Und die Söhne Esras waren: Jeter, Mered, Epher und Jalon. Und sie gebar Miriam, Shammai und Isbah, den Vater von Eshtemua.
Und seine Frau Jehudija gebar Jered, der Vater von Gedor, Heber, der Vater von Socho, und Jekuthiel, der Vater von Zanoa. Das sind die Söhne von Bithiah, der Tochter des Pharao, die Mered gehabt hatte.
Und die Söhne seiner Frau Hodja, Schwester Nahams, der Vater von Keila, dem Garmiter, und Eshtemoa, dem Maakater.
Und die Söhne Simons waren: Amnon, Rinna, Benhanan und Tilon; und die Söhne Isis waren: Zoheth und Benzoeth.
Die Söhne Shela, des Sohnes von Juda: Er, der Vater von Leca, und Laada, der Vater von Maresha, und die Familien des Hauses der Feinenkleidner aus dem Hause von Ashbea,
Jokim, die Männer von Chozebah, Joas und Zerah, die die Herrschaft über Moab und Jasubilem hatten. Das sind alte Dinge.
Dies waren die Töpfer und die, die unter Pflanzen und Hürden wohnten. Dort wohnten sie bei dem König für sein Werk.
Die Söhne Simons waren Nemuel, Jamin, Jarib, Zerah und Saul:
Sein Sohn Sallum, sein Sohn Mibsam, sein Sohn Mishma.
Und die Söhne von Misma: Hamuel sein Sohn, Zachur sein Sohn, Simei sein Sohn.
Und Shimei hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter; aber seine Brüder hatten nicht viele Söhne, und ihre ganze Familie vermehrte sich nicht wie die Söhne von Juda.
Und sie bewohnten Beersheba, Moladah, Hazarshual,
Und Bilha und Ezem und Tolad,
Und in Bethuel, in Horma und in Ziklag,
Und in Bethmarcaboth, Hazarsusim, Bethbirei und Shaaraim. Dies waren ihre Städte bis zur Herrschaft Davids.
Und ihre Dörfer waren: Etam, Ain, Rimmon, Tochen und Ashan, fünf Städte:
Und alle ihre Dörfer, die um die Städte herum waren, bis Baal. Dies waren ihre Wohnungen und ihre Abstammungen.
und Meshobab und Jamlech und Joscha, der Sohn Amasias,
Und Joel und Jehu, der Sohn Josibjas, des Serahjas, des Sohnes Assiels,
Und Elioenai, Jaqubah, Jeshojaja, Asajaja, Adiel, Jesimiel und Benaja,
und Ziza, der Sohn von Shiphi, dem Sohn von Allon, dem Sohn von Jedaja, dem Sohn von Shimri, dem Sohn von Shemaja,
Diese, die nach ihren Namen erwähnt wurden, waren Fürsten in ihren Familien, und das Haus ihrer Väter wurde sehr groß.
Und sie gingen bis zum Eingang von Gedor, bis zur östlichen Seite des Tals, um Weiden für ihre Herde zu suchen.
Und sie fanden fette und gute Weide, und das Land war breit und ruhig und friedlich, denn die Leute von Ham hatten dort von früheren Zeiten gelebt.
Und diese, die mit Namen geschrieben sind, kamen in den Tagen des Königs Hiskia von Juda und schlugen ihre Zelte und die Wohnungen, die dort gefunden wurden, nieder und vernichteten sie bis heute, und wohnten in ihren Zimmern, weil dort Weide für ihre Herde war.
Und einige von ihnen, selbst von den Söhnen Siméons, fünfhundert Männer, gingen auf das Gebirge Seir und hatten für ihre Fürsten Pelatiah, Nearia, Rephaja und Uzziel, die Söhne Isis.
Und sie schlugen die übrigen Amalekiter, die gerettet waren, und wohnten dort bis zum heutigen Tag.
Nun waren die Söhne Ruben, des Erstgeborenen Israels, denn er war der Erstgeborene; doch weil er das Bett seines Vaters unrein machte, wurde sein Erstgeborenes an die Söhne Josephs, des Sohnes Israels, übertragen, und die Abstammung soll nicht nach dem Erstgeborenen gezählt werden.
Denn Juda hatte die Oberhand über seine Brüder, und von ihm kam der Hauptherrscher; doch Joseph hatte das Erstgeborene.
Die Söhne, sage ich, des Erstgeborenen Israels Ruben waren Hanoch und Pallu, Hezron und Carmi.
Die Söhne Joels: Semaya sein Sohn, Gog sein Sohn, Simei sein Sohn,
Micha sein Sohn, Reaia sein Sohn, Baal sein Sohn,
Sein Sohn Beerah, den Assyriens König Tilgatpilneser gefangen genommen hatte. Er war Fürst der Rubeniter.
Und seine Brüder nach ihren Stammesfamilien, als man die Geschlechtsregeln ihrer Geschlechter aufzählte, waren der Oberhaupt: Jeiel und Zacharias,
Und Bela, der Sohn Azaz, des Sohnes Semas, des Sohnes Joels, der in Aroer lebte, bis nach Nebo und Baalmeon:
Und er bewohnte sich im Osten bis zum Eingang der Wüste vom Fluss Euphrat, weil ihr Vieh im Lande Gilead zahlreich war.
Und zu Sauls Zeiten kämpften sie gegen die Hagariter, und sie fielen in ihrer Hand. Und sie bewohnten sich in ihren Zelten im ganzen Osten des Landes Gilead.
Und die Gaditer bewohnten sich gegen sie im Land Basan bis nach Salka.
Joel, der Vorsteher, Shapham, der Nächste, Jaanai und Shafat im Basan.
Und ihre Brüder aus dem Haus ihrer Väter waren: Michael, Mesulam, Seba, Jorai, Jahkan, Zia und Heber, sieben.
Dies sind die Söhne Abihails, des Sohnes Huris, des Sohnes Jaroahs, des Sohnes Gilead, des Sohnes Michael, des Sohnes Jesischai, des Sohnes Jahdo, des Sohnes Buz,
Ahi, der Sohn Abdiels, des Sohnes Guni, Oberhaupt des Hauses ihrer Väter.
Und sie bewohnten in Gilead in Basan und in ihren Städten und in allen Vorstädten von Saron an ihrer Grenze.
Alle diese wurden in den Tagen des Königs Jotam von Juda und in den Tagen des Königs Jerobeam von Israel nach Geschlechtsregeln gezählt.
Die Söhne Rubens und die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasses waren mächtige Männer, die Schlinge und Schwert trugen und mit dem Bogen schießen und im Krieg geschickt waren, vierundvierzigtausend siebenhundertdreißig, die zum Krieg gingen.
Und sie kämpften gegen die Hagariter, gegen Jetur, Nefisch und Nodab.
Und sie wurden gegen sie geholfen, und die Hagariter wurden in ihre Hand gegeben, und alles, was mit ihnen war, denn sie riefen zu Gott im Kampf, und er betrat sie, weil sie auf Ihn vertrauten.
Und sie nahmen ihr Vieh: von ihren Kamelen fünfzigtausend, von ihren Schafen zweihundertfünfzigtausend, von ihren Eseln zweitausend und von ihren Männern hunderttausend.
Denn viele wurden getötet, weil der Krieg von Gott war. Und sie bewohnten ihren Platz bis zur Gefangenschaft.
Und die Söhne der Hälfte des Stammes Manasse bewohnten das Land: von Basan bis nach Baalhermon und Senir und bis zum Berg Hermon wurden sie vermehrt.
Und dies waren die Häupter ihrer Väter: Epher, Ischi, Eliel, Azriel, Jeremia, Hodavia und Jahdiel, mächtige, tapfer und berühmte Männer und Häupter ihrer Väter.
Und sie übertraten den Gott ihrer Väter und wandten sich zur Hure nach den Göttern der Völker des Landes, die Gott vor ihnen vernichtete.
Und der Gott Israels erweckte den Geist von Pul, dem König von Assyrien, und den Geist von Tilgatpilneser, dem König von Assyrien, und er führte sie fort, die Rubeniter und Gaditer und die Hälfte des Stammes von Manasse, und brachte sie bis heute nach Hala, nach Habor, nach Hara und bis zum Fluss Gozan.
Die Söhne Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne Kehats: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne Amrams: Aaron, Mose und Mirjam. Auch die Söhne Aarons: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Eleazar gebar Phineas, Phineas gebar Abishua,
Und Abishua schuf Bukki, und Bukki schuf Uzzi,
Und Uzzi schuf Zerahja, und Zerahja schuf Meraiot,
Meraioth schuf Amarias, Amarias schuf Ahitub,
Und Ahitub schuf Zadok, und Zadok schuf Ahimaaz,
Und Ahimaaz schuf Azaria, und Azaria schuf Johanan,
Und Johanan schuf Azarja, der das Priesteramt im Tempel vollbrachte, den Salomo in Jerusalem errichtete:
Und Azarja schuf Amarja, und Amarja schuf Ahitub,
Und Ahitub schuf Zadok, und Zadok schuf Salum,
Und Salum schuf Hilkia, und Hilkia schuf Azaria,
Und Azarja schuf Seraja, und Seraja schuf Jehozadak,
Und Jehozadak ging in die Gefangenschaft, als der HERR von Nebukadnezar Juda und Jerusalem weggeführt hatte.
Die Söhne Levi: Gershom, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne Gershoms: Libni und Simei.
Und die Söhne Kehats waren: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Die Söhne Meraris: Mahli und Mushi. Das sind die Familien der Leviten nach ihren Vätern.
von Gershom: Libni sein Sohn, Jahat sein Sohn, Zimma sein Sohn,
Joah sein Sohn, Iddo sein Sohn, Zerah sein Sohn, Jeaterai sein Sohn.
Die Söhne Kehats: Amminadab, sein Sohn, Korah, sein Sohn, Assir,
Sein Sohn Elkana, sein Sohn Ebiasaf, sein Sohn Assir,
Sein Sohn Tahath, sein Sohn Uriel, sein Sohn Uzzia und sein Sohn Saul.
Und die Söhne Elkana: Amasai und Ahimoth.
Elkana: die Söhne Elkana, sein Sohn Zofai und sein Sohn Nahath,
Sein Sohn Eliab, sein Sohn Jeroham, sein Sohn Elkana.
Und Samuels Söhne: Vashni, der Erstgeborene, und Abija.
Die Söhne Meraris: Mahli, sein Sohn Libni, sein Sohn Shimei, sein Sohn Uzza,
Sein Sohn Shimäa, sein Sohn Haggia, sein Sohn Asaja.
Und dies sind diejenigen, die David über den Dienst des Gesanges im Hause des HERRN stellte, nachdem die Lade ruhte.
Und sie dienten vor der Wohnung des Zeltes der Versammlung mit dem Gesang, bis Salomo das Haus des HERRN in Jerusalem gebaut hatte. Und dann warteten sie auf ihren Dienst nach ihrer Ordnung.
Und dies sind die, die mit ihren Söhnen warteten: Von den Söhnen der Kohathiter: Heman, der Sänger, der Sohn Joels, des Sohnes Semüels,
Der Sohn von Elkana, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Eliel, der Sohn von Toah,
der Sohn von Zuph, der Sohn von Elkana, der Sohn von Mahath, der Sohn von Amasai,
Der Sohn von Elkana, der Sohn von Joel, der Sohn von Azarja, der Sohn von Sefanja,
Der Sohn Tahaths, der Sohn Assirs, der Sohn Ebiasafs, der Sohn Koras,
Der Sohn von Izhar, der Sohn von Kohath, der Sohn von Levi, der Sohn Israels.
Und sein Bruder Asaf, der zu seiner Rechten stand, Asaf, der Sohn Berakjas, der Sohn Simeas,
Der Sohn Michaels, der Sohn Baasijas, der Sohn Malchijas,
Der Sohn von Ethni, der Sohn von Zerah, der Sohn von Adaja,
der Sohn Ethans, der Sohn Zimmas, der Sohn Simeis,
Der Sohn Jahats, der Sohn Gersoms, der Sohn Levi.
Und ihre Brüder, die Söhne Merari, standen auf der linken Seite: Ethan, der Sohn von Kishi, der Sohn von Abdi, der Sohn von Malluch,
der Sohn von Hashabja, der Sohn von Amazja, der Sohn von Hilkia,
Der Sohn von Amzi, der Sohn von Bani, der Sohn von Shamer,
Der Sohn von Mahli, der Sohn von Mushi, der Sohn von Merari, der Sohn von Levi.
Auch ihre Brüder, die Leviten, wurden für alle Dienste des Zeltes des Hauses Gottes ernannt.
Aber Aaron und seine Söhne brachten auf dem Altar des Brandopfers und auf dem Altar der Räucherung das Opfer und wurden für alle Werke des Allerheiligsten und für die Sühnung Israels ernannt, wie Moses, der Diener Gottes, geboten hatte.
Und dies sind die Söhne Aarons: Eleasar sein Sohn, Pinehas sein Sohn, Abishua sein Sohn,
Sein Sohn Bukki, sein Sohn Uzzi, sein Sohn Zerahiah,
Sein Sohn Meraioth, sein Sohn Amaria, sein Sohn Ahitub,
Zadok sein Sohn, Ahimaaz sein Sohn.
Das sind nun ihre Wohnungen in ihren Schlössern in ihren Gebieten, von den Söhnen Aarons, von den Familien der Kehathiter; denn ihnen wurde das Los gegeben.
Und sie gaben ihnen Hebron im Lande Juda mit seinen Weiden um ihn herum.
Doch die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Kaleb, dem Sohn Jefunnes.
Und den Söhnen Aarons gaben sie die Städte von Juda: Hebron, die Zufluchtstadt, Libna mit ihren Weiden, Jattir und Eshtemoa mit ihren Weiden,
Und Hilen mit ihren Vororten, Debir mit ihren Vororten,
Und Ashan mit seinen Städten und Beth-Semesch mit seinen Städten:
Und aus dem Stamm Benjamin: Geba mit ihren Weiden, Alemeth mit ihren Weiden und Anathoth mit ihren Weiden. Alle ihre Städte nach ihren Stämmen waren dreizehn Städte.
Und den übrigen Söhnen Kehats aus der Familie dieses Stammes wurden Städte aus der Hälfte des Stammes gegeben, nämlich aus der Hälfte des Stammes von Manasse, durch Zuteilung zehn Städte.
Und den Söhnen Gershoms nach ihren Stämmen aus dem Stamm Isachar, aus dem Stamm Aser, aus dem Stamm Nephtali und aus dem Stamm Manasse im Basan dreizehn Städte.
Für die Söhne Merari erhielten sich durch Zuteilung nach ihren Stämmen zwölf Städte aus dem Stamm Ruben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulon.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten diese Städte mit ihren Weiden.
Und sie gaben aus dem Stamm der Söhne Juda und aus dem Stamm der Söhne Simeon und aus dem Stamm der Söhne Benjamin diese Städte, die nach ihren Namen benannt wurden.
Und die übrigen Familien der Söhne Kehats hatten Städte ihrer Küsten aus dem Stamm Ephraim.
Und sie gaben ihnen von den Zufluchtstädten Sichem im Gebirge Ephraim mit seinen Weiden, und sie gaben ihnen auch Gezer mit seinen Weiden,
Jokmeam mit seinen Städten, Bethhoron mit seinen Städten,
Und Aijalon mit seinen Städten und Gathrimmon mit seinen Städten:
Und aus der Hälfte des Stammes Manasse: Aner mit seinen Weiden, und Bileam mit seinen Weiden, für die Familie der übrigen Söhne Kehats.
Zu den Söhnen Gersoms gab es aus der Familie der Hälfte des Stammes Manasse Golan im Basan mit seinen Städten und Ashtaroth mit seinen Städten:
Und aus dem Stamm Isachar: Kedes mit seinen Weiden, Daberat mit seinen Weiden,
Ramot mit seinen Städten und Anem mit seinen Städten:
Und aus dem Stamm Asser: Mashal mit seinen Städten, und Abdon mit seinen Städten,
Und Hukok mit seinen Städten und Rehob mit seinen Städten:
Und aus dem Stamm Nephtali: Kadesch in Galiläa mit seinen Weiden, Hammon mit seinen Weiden und Kirjattaim mit seinen Weiden.
Für die übrigen Merarier aus dem Stamm Zebulon: Rimmon mit seinen Städten, Tabor mit seinen Städten.
Und jenseits des Jordan bei Jericho, östlich des Jordan, gab es ihnen aus dem Stamm Ruben Bezer in der Wüste mit ihren Weiden und Jahzah mit ihren Weiden,
Und Kedemoth mit ihren Städten und Mephaath mit ihren Städten:
Und aus dem Stamm Gad: Ramoth in Gilead mit seinen Weiden, und Mahanaim mit seinen Weiden,
Hesbon mit seinen Städten und Jazer mit seinen Städten.
Die Söhne Isachars waren: Tola, Pua, Jashub und Shimrom, vier.
Und die Söhne Tola: Uzzi, Rephaja, Jeriel, Jahmai, Jibsam und Semuel, Oberhäupter ihrer Väter, nämlich von Tola. Diese waren tapfere Männer ihrer Generation. Zu Davids Zeiten waren es zweihundertundzwanzigtausend sechshundert.
Und die Söhne Ussi: Izrahija. Und die Söhne Izrahija: Michael, Obadja, Joel und Jissaja. Fünf; alle waren Häuptlinge.
Und mit ihnen, nach ihren Stämmen, nach den Häusern ihrer Väter, waren Truppen für den Krieg, sechsunddreißigtausend Männer, denn sie hatten viele Frauen und Söhne.
Und ihre Brüder aus allen Stämmen Isachar waren tapfere Männer, insgesamt achtund siebentausend nach ihren Stammzählungen.
Die Söhne Benjamin: Bela, Becher und Jediael, drei.
Und die Söhne Bela: Esbon, Uzzi, Uzziel, Jerimoth und Iri, fünf; Häuptlinge ihrer Väter, mächtige Männer; und sie wurden nach ihren Stammzählungen zwanzig zweitausend dreißig vier gezählt.
Und die Söhne von Becher: Zemira, Joas, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimoth, Abija, Anatot und Alamet. All dies waren die Söhne von Becher.
Und ihre Zahl nach ihren Geschlechtsregeln nach ihren Stämmen, Häuptlinge ihrer Väter, mächtige Männer, war zwanzigtausend zweihundert.
Und die Söhne Jediaels: Bilhan. Und die Söhne Bilhan: Jeush, Benjamin, Ehud, Kenaana, Zetan, Tarsis und Ahischar.
Alle diese Söhne Jediael, nach den Häuptern ihrer Väter, mächtige Männer, waren siebzehntausend zweihundert Soldaten, die zum Krieg und zum Kampf ausgehen konnten.
Auch Shuppim und Huppim, die Söhne Ir, und Hushim, die Söhne Aher.
Die Söhne Nephtali: Jahziel, Guni, Jeser und Salum, die Söhne Bilhas.
Die Söhne von Manasse: Asriel, den sie geboren hatte. Seine Geliebte, die Aramäerin, gebar Makir, den Vater von Gilead.
Und Machir nahm zur Ehe die Schwester von Huppim und Shuppim, deren Schwester Maacha hieß. Und der Name des zweiten war Zelofehad; und Zelofehad hatte Töchter.
Maachah, die Frau Machirs, gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Peresch. Sein Bruder hieß Seresch, und seine Söhne waren Ulam und Rakem.
Und die Söhne Ulam: Bedan. Dies waren die Söhne Gilead, des Sohnes Machir, des Sohnes Manasses.
Und seine Schwester Hammoleket gebar Ishod, Abiezer und Mahalah.
Und die Söhne Semidas waren: Ahian, und Schechem, und Likhi, und Aniam.
Und die Söhne Ephraim: Schuthelah und sein Sohn Bered, sein Sohn Tahat, sein Sohn Eladah und sein Sohn Tahat,
Und seinen Sohn Zabad, seinen Sohn Suthelah, Ezer und Elead, die die Gathiter, die in jenem Land geboren waren, ermordeten, weil sie ihr Vieh entführen wollten.
Und Ephraim, ihr Vater, trauerte viele Tage, und seine Brüder kamen, um ihn zu trösten.
Und als er zu seiner Frau kam, wurde sie schwanger und gebar einen Sohn. Und er nannte seinen Namen Beriah, weil es böse mit seinem Haus ging.
Seine Tochter war Serah, der Bethoron, das untere, das oberere und Uzzen-Serah baute.
Und Refa war sein Sohn, auch Resef, sein Sohn Telah und sein Sohn Tahan.
Sein Sohn Laadan, sein Sohn Ammihud, sein Sohn Elishama.
Nicht sein Sohn, Jehosuah sein Sohn.
Und ihr Besitz und ihre Wohnstätte waren Bethel mit seinen Städten und nach Osten Naaran und nach Westen Gezer mit seinen Städten und auch Schechem mit seinen Städten bis nach Gaza mit seinen Städten.
Und an der Grenze der Söhne Manasses: Bethsean mit seinen Städten, Taanach mit seinen Städten, Megiddo mit seinen Städten, Dor mit seinen Städten. Darin lebten die Söhne des Sohnes Joseph, des Sohnes Israels.
Die Söhne Aser: Imnah, Isua, Isua, Beria und ihre Schwester Serah.
Und die Söhne Beriahs: Heber und Malkiel, der Vater von Birzavit.
Und Heber schuf Jafleth, Shomer, Hotham und ihre Schwester Shua.
Und die Söhne Jaflets: Pasach, Bimhal und Ashvat. Das sind die Söhne Jaflets.
Und die Söhne von Shamer: Ahi, Rohga, Jehubba und Aram.
Und die Söhne seines Bruders Helem: Zofa, Imna, Shelesh und Amal.
Die Söhne Sofas: Sua, Harnefer, Shual, Beri, Imrah,
Bezer, Hod, Shamma, Schilshah, Ithran und Beera.
Und die Söhne Jethers: Jefunneh, Pispah und Ara.
Und die Söhne Ulas: Ara, Haniel und Rezia.
All diese waren die Söhne Aser, Häuptlinge des Hauses ihres Vaters, ausgewählte und mächtige Männer, Häuptlinge der Fürsten. Die gesamte Geschlechtsliste der Kriegsleute und Kriegsleute betrug sechsundzwanzigtausend Männer.
Und Benjamin schuf seinen Erstgeborenen Bela, den zweiten Asbel und den dritten Ahara,
Noah, der vierte, und Rapha, der fünfte.
Und die Söhne Bela: Addar, Gera und Abihud,
Und Abishua und Naaman und Ahoah,
Und Gera, und Shephufan, und Huram.
Und dies sind die Söhne Ehuds: Dies sind die Häupter der Väter der Bewohner von Geba, die sie nach Manahath geführt haben.
Naaman, Ahia und Gera entfernte er und schuf Uzza und Ahihud.
Und Shaharaim schuf Kinder im Lande Moab, nachdem er sie fortgeschickt hatte; Hushim und Baara waren seine Ehefrauen.
Und er schuf von Hodesch, seiner Frau, Jobab, Zibia, Mescha und Malcham,
Und Jeuz, Sachja und Mirma. Dies waren seine Söhne, Häuptlinge der Väter.
Und von Hushim gebar er Abitub und Elpaal.
Die Söhne Elpaals: Eber, Misham und Shamed, der Ono und Lod mit ihren Städten baute:
Und Beriah und Shema, die Oberhaupt der Väter der Einwohner von Aijalon waren, die die Einwohner von Gath vertrieben hatten:
Und Ahio, Shashak und Jeremoth,
und Zebadja und Arad und Ader,
und Michael, Ispah und Joha, die Söhne Beriahs;
und Zebadja und Meshullam und Hiseki und Heber,
Auch Ishmerai, Jezlija und Jobab, die Söhne Elpaals;
Und Jakim und Zichri und Zabdi,
Und Elienai, und Zilthai, und Eliel,
Adaja, Beraja und Shimrat, die Söhne von Shimhi,
und Ishpan und Heber und Eliel,
Und Abdon und Zichri und Hanan,
Und Hananja und Elam und Antotja,
Und Iphedeja und Penuel, die Söhne Sashaks;
Und Shamserai, und Sheharja, und Atalja,
Und Jaresja, Elia und Zichri, die Söhne Jerohams.
Dies waren die Häuptlinge der Väter nach ihren Generationen, die Hauptmänner. Diese lebten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, dessen Ehefrau Maacha hieß.
Und sein erstgeborener Sohn Abdon, und Zur, und Kis, und Baal, und Nadab,
Und Gedor, Ahio und Zacher.
Und Mikloth schuf Simea. Und auch diese wohnten mit ihren Brüdern in Jerusalem, jenseits von ihnen.
Und Ner schuf Kis, und Kis schuf Saul, und Saul schuf Jonathan, Malchisua, Abinadab und Esbaal.
Und der Sohn Jonathans war Meribbaal. Meribbaal schuf Micha.
Und die Söhne Micha: Pithon, Melech, Tarea und Ahas.
Und Ahas schuf Joada; und Joada schuf Alemeth, und Azmavet, und Zimri; und Zimri schuf Moza,
Und Moza schuf Binea: Rapha war sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne, deren Namen dies waren: Azrikam, Bocheru, Ismael, Shearia, Obadja und Hanan. All dies waren die Söhne Azels.
Und die Söhne seines Bruders Escheks waren: Sein erstgeborener Ulam, sein zweiter Jehus und sein drittes Eliphelet.
Und die Söhne Ulam waren mächtige Männer mit dem Bogen, und er hatte viele Söhne und Söhne, hundertfünfzig Söhne. All dies waren aus den Söhnen Benjamin.
So wurde das ganze Israel nach den Stammzählungen gezählt, und siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben, die wegen ihrer Übertretung nach Babel gefangen genommen wurden.
Nun waren die ersten Bewohner ihrer Städte, die in ihrem Besitz lebten, die Israeliten, die Priester, die Leviten und die Netinim.
Und in Jerusalem wohnten einige aus den Söhnen Juda und aus den Söhnen Benjamin und aus den Söhnen Ephraim und Manasse.
Uthai, der Sohn Ammihuds, des Sohnes Omri, des Sohnes Imri, des Sohnes Bani, von den Söhnen von Phares, des Sohnes Judas.
Und von den Silonitern: Asaja, der Erstgeborene, und seine Söhne.
Und von den Söhnen Zerah: Jeuel und ihre Brüder: sechshundertneunzig.
Und von den Söhnen Benjamin: Sallu, der Sohn Meshullams, des Sohnes Hodavia, des Sohnes Hasenuahs,
Und Ibneja, der Sohn Jerohams, und Ela, der Sohn Uzzi, des Sohnes Michri, und Meschullam, des Sohnes Sefatja, des Sohnes Reuel, des Sohnes Ibnijas,
Und ihre Brüder nach ihren Geschlechtern: neunhundertfünfzig sechs. Alle diese Männer waren Häuptlinge der Väter in ihren Väterhäusern.
Und von den Priestern: Jedaja, Jojaarib, Jachin,
Und Azarja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Mesulam, des Sohnes Zadok, des Sohnes Meraioth, des Sohnes Ahitubs, war Oberhaupt des Hauses Gottes.
Und Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Paschurs, des Sohnes Malchias, und Maasija, des Sohnes Adiel, des Sohnes Jahzeras, des Sohnes Meshullam, des Sohnes Meshillemith, des Sohnes Immers,
Und ihre Brüder, Häupter ihrer Väter, tausend siebenhundert dreiundsechzig, sehr fähige Männer für den Dienst des Hauses Gottes.
Und von den Leviten: Schemaja, der Sohn Hasshubs, des Sohnes Azrikams, des Sohnes Hashabja, von den Söhnen Meraris;
und Bakbakkar, Heresch, Galal und Mattania, der Sohn Michaas, des Sohnes Zichri, des Sohnes Asaphs,
Obadja, der Sohn Semaja, des Sohnes Galal, des Sohnes Jeduthun, und Berekia, der Sohn Asas, des Sohnes Elkana, die in den Dörfern der Netofater lebten.
Und die Türschützer waren Salum, Akkub, Talmon und Ahiman und ihre Brüder. Salum war der Oberhaupt.
Die bislang am Königstor östlich warteten. Sie waren die Pforter in den Gesellschaften der Levischinder.
Und Salum, der Sohn Koreus, der Sohn Ebiasafs, des Sohnes Koreus, und seine Brüder aus dem Haus seines Vaters, die Koräiter, waren über das Werk des Dienstes, die Hüter der Tempeltoren; und ihre Väter waren über das Heer des HERRN, die Hüter des Eingangs.
Und Phineas, der Sohn Eleasars, war früher ein Fürst über sie, und der HERR war mit ihm.
Und Zacharias, der Sohn Meschelemias, war der Tor des Zeltes der Versammlung.
Alle diese, die als Torträger ausgewählt wurden, waren zweihundertzwanzehn. Diese wurden nach ihrer Stammzählung in ihren Dörfern gezählt, die David und Samuel der Seher in ihrem gewählten Amt ernannten.
So waren sie und ihre Söhne über die Tore des Hauses des HERRN, nämlich des Hauses des Zeltes, nach Wänden.
In vier Räumen standen die Pforten, nach Osten, Westen, Norden und Süden.
Und ihre Brüder, die sich in ihren Dörfern befanden, sollten nach sieben Tagen von Zeit zu Zeit mit ihnen kommen.
Denn diese Leviten, die vier Häuptlinge der Pforten, waren in ihrem geordneten Amt und waren über die Kammern und die Schätze des Hauses Gottes.
Und sie legten sich um den Tempel Gottes herum, weil es ihnen zusteuerte, ihn jeden Morgen zu öffnen.
Und einige von ihnen hatten die Verantwortung für die Dienstgefäße, um sie in und auszubringen.
Einige von ihnen wurden auch beauftragt, die Gefäße und alle Werkzeuge des Heiligtums, das Gute Mehl, den Wein, das Öl, das Weihrauch und die Gewürze zu überwachen.
Und einige der Söhne der Priester machten die Salbe der Gewürze.
Und Mattithiah, einer der Leviten, der Erstgeborene von Salum, dem Koräer, war über die Dinge, die in den Pfannen gemacht wurden, zuständig.
Und andere ihrer Brüder, die Kinder der Kehathiten, waren über das Zeigebrot, um es jeden Sabbat vorzubereiten.
Und dies sind die Sänger, die Häupter der Väter der Leviten, die in den Kammern blieben und frei waren, denn sie waren täglich und nächtlich in dieser Arbeit beschäftigt.
Diese Häuptlinge der Leviten waren die Häuptlinge in ihren Generationen; sie wohnten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, Jehiel, dessen Ehefrau Maacha hieß.
Und sein erstgeborener Sohn Abdon, und dann Zur, und Kis, und Baal, und Ner, und Nadab.
Und Gedor, Ahio, Zacharias und Mikloth.
Und Mikloth schuf Shimeam. Und auch sie wohnten bei ihren Brüdern in Jerusalem, gegenüber ihren Brüdern.
Und Ner schuf Kis, und Kis schuf Saul, und Saul schuf Jonathan, Malchisua, Abinadab und Esbaal.
Und der Sohn Jonathans war Meribbaal. Meribbaal schuf Micha.
Und die Söhne Micha: Pithon, Melech, Tahrea und Ahas.
Und Ahas schuf Jarah; und Jarah schuf Alemeth, und Azmavet, und Zimri; und Zimri schuf Moza;
Und Moza schuf Binea, und Rephaja sein Sohn, Eleasa sein Sohn, Azel sein Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne, deren Namen dies waren: Azrikam, Bocheru, Ismael, Shearia, Obadja und Hanan. Dies waren die Söhne Azels.
Und die Philister kämpften gegen Israel, und die Männer Israels flüchteten vor den Philistern und fielen auf dem Berg Gilboa nieder.
Und die Philister verfolgten Saul und seine Söhne. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Malchisua, die Söhne Sauls.
Und der Kampf wurde schwer gegen Saul, und die Bogenschützen schlugen ihn, und er wurde von den Bogenschützen verletzt.
Da sprach Saul zu seinem Waffenträger: Zieh dein Schwert und strich mich damit durch, damit diese Unbeschnittenen nicht kommen und mich nicht beleidigen. Doch sein Waffenträger wollte es nicht, denn er fürchtete sich sehr. Da nahm Saul ein Schwert und fiel darauf.
Als sein Waffenträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf das Schwert und starb.
So starb Saul, seine drei Söhne und sein ganzes Haus zusammen.
Und als alle Männer Israels, die im Tal waren, sahen, daß sie geflohen waren, und daß Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie ihre Städte und flüchteten. Und die Philister kamen und bewohnten sie.
Und es geschah am nächsten Tag, als die Philister kamen, um die Toten zu entleeren, da fanden sie Saul und seine Söhne auf dem Berg Gilboa gefallen.
Und als sie ihn entleert hatten, nahmen sie seinen Kopf und seine Rüstung und schickten in das Land der Philister umher, um Botschaft zu ihren Götzen und dem Volk zu bringen.
Und sie legten seine Waffen in das Haus ihrer Götter und befestigten seinen Kopf im Tempel Dagons.
Als die ganze Stadt Jabesh-Gilead alles hörte, was die Philister Saul angetan hatten,
Und sie standen auf, alle Tapferen, und nahmen Sauls Leiche und die Leichen seiner Söhne und brachten sie nach Jabes und begraben ihre Knochen unter dem Eichen in Jabes und fasten sieben Tage.
So starb Saul wegen seines Übertretens gegen den HERRN, des Wortes des HERRN, das er nicht gehorcht hatte, und wegen dessen, daß er sich von einem, der einen Geist hatte, gefragt hatte, um ihn zu erkundigen.
Und er hat den HERRN nicht gefragt; darum hat er ihn getötet und das Königreich an David, den Sohn Isais, übergeben.
Da versammelten sich alle Israeliten zu David in Hebron und sagten: "Siehe, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und auch in früheren Zeiten, als Saul König war, warst Du der, der Israel führte und führte. Und der HERR, Euer Gott, sprach zu Euch: Du sollst mein Volk Israel weiden und über mein Volk Israel herrschen.
Da kamen alle Ältesten Israels zum König in Hebron, und David schloss einen Bund mit ihnen in Hebron vor dem HERRN; und sie salbten David zum König über Israel, wie das Wort des HERRN durch Samuel war.
Und David ging mit dem ganzen Israel nach Jerusalem, das Jebus ist, wo die Jebusiter, die Bewohner des Landes, waren.
Und die Bewohner von Jebus sagten zu David: Du sollst nicht hierher kommen. Doch David nahm die Festung Zion, die Stadt Davids.
Und David sprach: Wer die Jebusiter zuerst schlägt, der soll der Obersten und Hauptmann sein. Und Joab, der Sohn Zerujas, stieg zuerst hinauf und wurde Oberst.
Und David wohnte in der Burg; darum nannten sie sie die Stadt Davids.
Und er baute die Stadt umher, von Millo herum. Joab reparierte den Rest der Stadt.
Und David wurde immer größer und größer, denn der HERR der Heerscharen war mit ihm.
Dies sind auch die Häuptlinge der Mächtigen, die David hatte, die sich mit ihm in seinem Königreich und mit ganz Israel stärkten, um ihn zum König zu machen, wie das Wort des Herrn über Israel war.
Und dies ist die Zahl der Mächtigen, die David hatte: Jashobeam, der Hachmoniter, der Oberhaupt der Obersten. Er hob seine Speer auf, um dreihundert von seinen Toten auf einmal zu töten.
Und nach ihm Eleazar, der Sohn von Dodo, dem Ahohier, einer der drei Mächtigen.
Er war bei David in Pasdammim, und dort versammelten sich die Philister zum Kampf, wo ein Feld voller Gerste war; und das Volk flüchtete vor den Philistern.
Und sie setzten sich inmitten dieser Fläche und lieferten sie und schlugen die Philister nieder. Und der HERR rettete sie mit einer großen Rettung.
Drei der dreißig Hauptmänner gingen nun zum Felsen Davids in die Höhle Adullam hinab, und das Heer der Philister lag im Tal der Rephaim.
Und David war damals in der Höhle, und die garnison der Philister war damals in Bethlehem.
Und David verlangte nach ihm und sprach: Oh, wenn mir jemand das Wasser des Brunns von Bethlehem, das am Tor ist, trinken ließ!
Und die drei Männer zerschmetterten das Heer der Philister und schöpften Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor lag, und nahmen es und brachten es zu David. Doch David wollte davon nicht trinken, sondern warf es dem Herrn aus.
Und sprach: Mein Gott, verweigere mich, dies zu tun! Soll ich das Blut dieser Männer trinken, die ihr Leben in Gefahr gebracht haben? Denn sie brachten es mit ihrem Leben in Gefahr. Deshalb wollte er es nicht trinken. Diese drei Taten waren mächtig.
Und Abisai, der Bruder Joabs, war der Oberhaupt der Drei. Denn er hob seinen Speer gegen dreihundert und tötete sie, und er machte sich einen Namen unter den Drei.
Von den drei war er ehrenvoller als die beiden, denn er war ihr Oberhaupt, doch er erreichte nicht die ersten drei.
Benaja, der Sohn von Jojada, der Sohn eines Tapferen aus Kabzeel, der viele Werke getan hatte. Er tötet zwei Löwen aus Moab. Auch er ging hinunter und tötet einen Löwen in einer Grube an einem Schneetag.
Und er schlug einen Ägypter, einen Mann großer Größe, fünf Ellen hoch; und in der Hand des Ägypters war eine Speer wie ein Wobenstrahl. Und er stieg mit einem Stock hinunter zu ihm und zog die Speer aus der Hand des Ägypter und tötet ihn mit seiner eigenen Speer.
Dies tat Benaja, der Sohn Jehojadah, und er hatte einen Namen unter den drei Mächtigen.
Siehe, er war unter den Dreißig ein Ehrwürdiger, aber er erreichte nicht die ersten drei, und David stellte ihn zu seinem Wächter.
Auch die tapfersten Männer der Heerscharen waren Asahel, der Bruder von Joab, Elhanan, der Sohn von Dodo aus Bethlehem,
Shammoth der Haroriter, Helez der Peloniter,
Ira, der Sohn von Ikkesch, dem Tekoaiter, Abiezer, dem Antothiter,
Sibbecai, der Husathiter, Ilai, der Ahohiter,
Maharai, der Netofather, Heled, der Sohn von Baanah, dem Netofather,
Ittai, der Sohn Ribai aus Gibea, der aus den Stämmen Benjamin, Benaja, der Pirathoniter,
Hurai aus den Bächen von Gaash, Abiel der Arbatiter,
Azmavet, der Baharumite, Eliahba, der Shaalbonite,
Die Söhne von Hashem dem Manositer, Jonathan, Sohn von Shage dem Harariter,
Ahiam, der Sohn Sachars, des Harariter, Eliphal, der Sohn Ur,
Hepher, der Mecherathite, Ahias, der Pelonite,
Hezro, der Karmelier, Naarai, der Sohn von Ezbai,
Joel, der Bruder Nathans, Mibhar, der Sohn Haggeri,
Zelek, der Ammoniter, Naharai, der Berothiter, der Waffenträger von Joab, dem Sohn Zerujas,
Ira der Ithriter, Gareb der Ithriter,
Uria, der Hittite, Zabad, der Sohn Ahlais,
Adina, der Sohn von Shiza, dem Rubener, ein Oberhaupt der Rubener, und mit ihm dreißig,
Hanan, der Sohn Maachas, und Josafat, der Mithniter,
Uzzia, der Asterather, Shama und Jehiel, die Söhne von Hothan, dem Aroeriter,
Jediael, der Sohn Simri, und Joha, sein Bruder, der Tizite,
Eliel, der Mahabiter, Jeribai und Josvaja, die Söhne Elnamams, und Ithma, die Moabiterin,
Eliel, Obed und Jasiel der Mesobäer.
Und dies sind jene, die zu David in Ziklag kamen, als er sich noch in der Nähe von Saul, dem Sohn Kis, hielt: und sie waren unter den mächtigen Männern, die dem Krieg geholfen hatten.
Sie waren mit Bogen bewaffnet und konnten sowohl die rechte als auch die linke Hand benutzen, um Steine zu werfen und Pfeile aus einem Bogen zu schießen, selbst von Sauls Brüdern aus Benjamin.
Der Oberhaupt war Ahiezer, dann Joas, die Söhne Schemaas aus Gibea, Jesel und Pelet, die Söhne Asmavetts, Berakah und Jehu aus Antoth.
Und Ismaja der Gibeoniter, ein mächtiger Mann unter den Dreißigern und über den Dreißigten, Jeremia, Jahaziel, Johanan und Josabad der Gederathiter,
Eluzai, Jerimoth, Bealja, Semarja, Sefatja, der Haruphite,
Elkana, Jesja, Azareel, Jozer und Jasobeam, die Korhiter,
Joelah und Zebadja, die Söhne Jerohams von Gedor.
Und von den Gaditern trennten sich Davids Lager in der Wüste mit mächtigen Kriegsleuten, die für den Kampf geeignet waren, um Schild und Schild zu tragen, deren Gesichter wie die Gesichter von Löwen waren und schnellen wie die Rähne auf den Bergen.
Der erste war Ezer, der zweite Obadja, der dritte Eliab,
Mishmannah der vierte, Jeremia der fünfte,
Attai der sechste, Eliel der siebte,
Johanan den achten, Elzabad den neunten,
Jeremia der Zehnte, Machbanai der Elfte.
Dies waren von den Söhnen Gads, Hauptleiter der Heerscharen: der Kleinste über hundert und der Größte über tausend.
Dies sind diejenigen, die den Jordan im ersten Monat überquerten, als er alle seine Ufer überflogen hatte; und sie flüchteten alle aus den Tälern, sowohl nach Osten als auch nach Westen.
Und von den Kindern Benjamin und von Juda kamen zu David in die Festung.
Und David ging ihnen entgegen und antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ihr in Frieden zu mir kommt, um mir zu helfen, so wird mein Herz mit Euch verbunden sein; aber wenn ihr kommt, um mich zu meinen Feinden zu verraten, denn es ist kein Unrecht in meinen Händen, so wird der Gott unserer Väter das sehen und ihn bestrafen.
Dann kam der Geist auf Amasai, den Obersten der Obersten, und sprach: Wir gehören Euch, David, und auf Eurer Seite, Sohn Isais. Friede, Friede sei mit Euch und Friede sei mit Euren Helfern, denn Euer Gott hilft Euch. Da nahm David sie an und machte sie zum Obersten der Truppe.
Und einige von Manasse fiel zu David, als er mit den Philistern gegen Saul zu kämpfen kam. Doch sie half ihnen nicht, denn die Fürsten der Philister schickten ihn ab, weil sie sagten: "Er wird zu seinem Herrn Saul fallen und unser Leben in Gefahr bringen".
Als er nach Ziklag ging, fiel ihm Manasse, Adna, Jozabad, Jediael, Michael, Jozabad, Elihu und Zilthai, die Obersten der Tausende von Manasse.
Und sie unterstützten David gegen die Truppe der Truppen, denn sie waren alle mächtige Männer und führten das Heer.
Denn zu jener Zeit kamen Tag für Tag zu David, um ihm zu helfen, bis es ein großes Heer war, wie das Heer Gottes.
Und dies ist die Zahl der Streitkräfte, die sich zum Kampf bewaffnet hatten und zu David nach Hebron kamen, um Sauls Königreich nach dem Wort des Herrn ihm zu übergeben.
Die Kinder von Juda, die Schild und Speer trugen, waren sechstausend achthundert, bewaffnet für den Krieg.
Von den Söhnen Simeon, mächtige Kriegsleute, siebentausend hundert.
Von den Söhnen Levi viertausend sechshundert.
Und Jojada war der Anführer der Aaroniter, und mit ihm dreitausend siebenhundert Mann.
Und Zadok, ein junger, tapferer Mann, und zweiundzwanzig Hauptmänner aus seinem Vaterhaus.
Und von den Söhnen Benjamins, der Familie Sauls, dreitausend; denn bis dahin hatte der größte Teil von ihnen die Wache des Hauses Sauls gehalten.
Und von den Söhnen Ephraim zwanzigtausend und achthundert, mächtige, tapfere Männer, berühmt im ganzen Haus ihrer Väter.
Und von der Hälfte des Stammes Manasse achtzehntausend, die ihren Namen ausdrückten, um zu kommen und David zum König zu machen.
Und von den Söhnen Isachar, die Menschen waren, die die Zeit verstanden hatten, um zu wissen, was Israel tun sollte. Zweihundert Häuptlinge von ihnen, und alle ihre Brüder standen unter ihrem Befehl.
Von Zebulon waren es fünfzigtausend, die zum Kampf ausgestiegen waren und alle Kriegsgeräte hatten. Sie waren nicht zweifelhaft.
Und von Nephtali tausend Hauptmänner, und mit ihnen dreißig und siebentausend Schild und Speer.
Und von den Daniten, die Kriegsexperten sind, achtundzwanzigtausend und sechshundert.
Und von Asser vierzigtausend Kriegsfähige, die zum Kampf gingen.
Und auf der anderen Seite des Jordan, von den Rubenitern und Gaditern und von der Hälfte des Stammes Manasse, mit allen möglichen Kriegsgeräten für den Kampf, einhundertundzwanzigtausend.
Alle diese Kriegsmänner, die einen Platz halten konnten, kamen mit einem vollkommenen Herzen nach Hebron, um David zum König über ganz Israel zu machen. Und auch alle übrigen Israeliten waren ein einziges Herz, um David zum König zu machen.
Und sie blieben dort drei Tage bei David und aßen und tranken, denn ihre Brüder hatten für sie vorbereitet.
Und jene, die in ihrer Nähe waren, auch Isachar, Zebulon und Nephtali, brachten Brot auf Eseln, auf Kamelen, auf Maultieren, auf Ochsen, Fleisch, Brötchen aus Feigen und Fülle von Reben, Wein und Öl, und auf Ochsen und Schafen in Fülle; denn es gab Freude in Israel.
Und David konsultierte mit den Häuptlingen von Tausenden und Hunderten und mit jedem Führer.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde Israels: Wenn es Euch wohlgefällt und dem Herrn, unserem Gott, gefällt, lasst uns zu unseren Brüdern, die im ganzen Land Israel übrig sind, schicken, und mit ihnen auch zu den Priestern und Leviten, die in ihren Städten und Weiden sind, um sich zu uns zu versammeln.
Und lasst uns die Lade unseres Gottes zurückbringen, denn wir haben uns nicht um sie gefragt, als Saul lebte.
Und die ganze Gemeinde erklärte, sie würden es tun, denn die Sache war richtig in den Augen des ganzen Volkes.
Und David versammelte ganz Israel, von Shihor in Ägypten bis zum Eingang von Hemath, um die Lade Gottes von Kirjatjearim zu bringen.
Und David stieg mit dem ganzen Israel hinauf nach Baala, das ist Kirjatjearim, das zu Juda gehörte, um von dort die Lade des Herrn Gottes heraufzubringen, der zwischen den Keruben wohnt und dessen Name darauf genannt wird.
Und sie trugen die Lade Gottes in einem neuen Wagen aus dem Haus Abinadab heraus. Uzza und Ahio triebten den Wagen.
Und David und ganz Israel spielten vor Gott mit aller Kraft und Gesang und mit Harfen und Gesang und mit Trommeln und Zymbalen und Trompeten.
Und als sie an den Weizenplatz Kidons kamen, streckte Ussa seine Hand, um die Lade zu halten, denn die Ochsen stürzten.
Und der Zorn des HERRN entzündete sich gegen Uza und schlug ihn, weil er seine Hand an die Lade legte; und er starb dort vor Gott.
Und es war David schlecht, weil der HERR Uzza einen Bruch gemacht hatte. Deshalb wird dieser Ort bis zum heutigen Tag Perezuzza genannt.
Und David fürchtete sich an jenem Tage vor Gott und sprach: Wie soll ich die Lade Gottes nach Hause bringen?
So brachte David die Arche nicht nach Hause in die Stadt Davids, sondern brachte sie in das Haus Obedodom des Gittischen.
Und die Lade Gottes blieb drei Monate bei Obed-Adoms Familie in seinem Haus. Und der HERR segnete Obed-Adoms Haus und alles, was er hatte.
Nun sandte Hiram, König von Tyrus, Gesandte zu David, mit Zederholz, Metzern und Zimmermännern, um ein Haus für ihn zu bauen.
Und David wußte, daß der HERR ihn zum König über Israel gemacht hatte, denn sein Königreich wurde hoch erhoben wegen seines Volkes Israel.
Und David nahm sich noch mehr Frauen in Jerusalem, und David bekam mehr Söhne und Töchter.
Und dies sind die Namen seiner Söhne, die er in Jerusalem hatte: Shammua und Shobab, Nathan und Salomo,
Und Ibhar und Elishua und Elpalet,
Und Nogah, und Nepheg, und Jafia,
Und Elishama, Beeliada und Eliphalet.
Als nun die Philister hörten, daß David über ganz Israel gesalbt worden war, gingen alle Philister hinauf, um nach David zu suchen. Als David davon hörte, ging er gegen sie.
Und die Philister kamen und breiteten sich im Tal der Refaim aus.
Und David fragte Gott: Soll ich gegen die Philister hinaufziehen? Und würdest Du sie in meine Hand geben? Und der HERR sprach zu ihm: Geh hinauf, denn ich werde sie in deine Hand geben.
Und sie kamen zu Baal-Perasim, und David schlug sie dort. Da sprach David: "Gott hat meine Feinde durch meine Hand wie Wasser durchbrochen. Deshalb nannte man jenen Ort Baal-Perasim".
Und als sie dort ihre Götter gelassen hatten, gab David ein Gebot, und sie wurden mit Feuer verbrannt.
Und die Philister breiteten sich wieder im Tal aus.
Und David fragte noch einmal nach Gott, und Gott sprach zu ihm: Geh nicht nach ihnen hinauf, sondern wende dich von ihnen ab und zieh dich gegen sie über die Müllerbäume.
Und es soll geschehen, wenn Ihr ein Geräusch von den Spitzen der Müllerbäume hört, dann sollt Ihr zum Kampf hinausgehen, denn Gott ist vor Euch hinausgegangen, um das Heer der Philister zu schlagen.
Und David tat, wie Gott ihm befohlen hatte. Und sie schlugen das Heer der Philister von Gibeon bis nach Gazer.
Und Davids Ruf wurde in alle Länder verbreitet, und der HERR ließ die Furcht vor ihm über alle Völker kommen.
Und David baute für sich Häuser in der Stadt Davids und bereitete einen Platz für die Lade Gottes und stellte ihm eine Zelte auf.
Da sprach David: Niemand soll die Lade Gottes tragen, außer den Leviten, denn der HERR hat sie auserwählt, die Lade Gottes zu tragen und ihn für immer zu dienen.
Und David versammelte ganz Israel in Jerusalem, um die Lade des HERRN an den Ort zu bringen, den er für sie bereitet hatte.
Und David versammelte die Söhne Aarons und die Leviten:
Von den Söhnen Kehats: Der Oberhaupt Uriel und seine Brüder einhundertundzwanzig.
Von den Söhnen Meraris: Asaja, der Fürst, und seine Brüder zweihundertundzwanzig.
Von den Söhnen Gersoms: Joel, der Fürst, und seine Brüder einhundertdreißig.
Von den Söhnen Elisafan: Schemaja, der Fürst, und seine Brüder zweihundert.
Von den Söhnen Hebrons: Eliel, der Fürst, und seine vierten Brüder:
Von den Söhnen Uzziels: Amminadab, der Fürst, und seine Brüder einhundert zwölf.
Und David rief Sadok und Abiathar, die Priester, und die Leviten, Uriel, Asaja, Joel, Schemaja, Eliel und Amminadab,
Und sprach zu ihnen: Ihr seid die Häupter der Väter der Leviten. Heiligt euch, ihr und eure Brüder, damit ihr die Lade des Herrn, des Gottes Israels, auf den Ort bringen könnt, den ich für sie bereitet habe.
Denn weil Ihr dies nicht getan habt, hat uns der HERR, unser Gott, einen Bruch zugefügt, weil wir ihn nicht ordnungsgemäß gesucht haben.
So wurden die Priester und die Leviten geheiligt, um die Lade des Herrn, des Gottes Israels, hinaufzubringen.
Und die Kinder der Leviten trugen die Arche Gottes auf ihren Schultern mit den Staben darauf, wie Mose geboten hatte nach dem Wort des Herrn.
Und David sprach zu den Häuptlingen der Leviten, daß sie ihre Brüder zum Sänger ernennen sollten, mit Musikinstrumenten, Psalterien, Harfen und Zimbalen, indem sie klangen und die Stimme mit Freude erheben.
So stellten die Leviten Heman, den Sohn Joels, und von seinen Brüdern Asaf, den Sohn Berekias, und von den Söhnen Merari, ihren Brüdern, Ethan, den Sohn Kuschias.
Und mit ihnen ihre Brüder der zweiten Stufe: Zacharias, Ben, Jaasiel, Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Benaja, Maaseja, Mattithia, Elipheleh, Mikneja, Obededom und Jeiel, die Torträger.
So wurden die Sänger, Heman, Asaph und Ethan, eingesetzt, um mit Kupferzymbalen zu spielen.
Und Zacharias, Aziel, Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseja und Benaja, mit Psalterien auf Alamoth;
Und Mattithia, Elipheleh, Mikneja, Obededom, Jeiel und Azazia, mit Harfen auf den Seminiten, um zu übertreffen.
Und Chenanja, der Oberhaupt der Leviten, war für das Gesang zuständig. Er lehrte das Gesang, denn er war erfahrener.
Und Berekia und Elkana waren Türhüter für die Lade.
Und die Priester Sebanja, Josaphat, Netanel, Amasai, Zacharja, Benaja und Eliezer bliesen mit den Trompeten vor der Lade Gottes. Obedodom und Jehja waren die Türschützer für die Lade.
Und David ging, und die Ältesten Israels und die Obersten der Tausende, um die Lade des Bundes des HERRN mit Freude aus dem Haus Obed-Adoms heraufzubringen.
Und es geschah, als Gott den Leviten half, die die Bundeslade des Herrn trugen, und sie kamen sieben Stiere und sieben Widder zum Opfer.
Und David bekleidete sich mit einem Kleider aus feinem Linen, und alle Leviten, die die Lade trugen, und die Sänger, und Kananja, der Gesangler mit den Gesängern. Auch David trug einen Ephod aus Linen.
So zog das ganze Israel die Bundeslade des HERRN mit Schrei und mit dem Klang der Trompete, mit den Trompeten und mit Zimbalen auf und machte ein Geräusch mit Psalterien und Harfen.
Und es geschah, als die Lade des Bundes des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Michal, Sauls Tochter, aus einem Fenster schauen und König David tanzen und spielen; und sie verachtete ihn im Herzen.
Und sie brachten die Lade Gottes und legten sie inmitten des Zeltes, das David für sie gebaut hatte, und brachten Brandopfer und Friedensopfer vor Gott.
Und als David die Brandopfer und die Friedensopfer vollbracht hatte, segnete er das Volk im Namen des Herrn.
Und er gab jedem Israeliten, sowohl Männern als auch Frauen, jedem ein Brot, ein gutes Stück Fleisch und eine Flasche Wein.
Und er stellte einige der Leviten zur Dienste vor der Lade des HERRN, um den HERRN, dem Gott Israels, zu berichten, zu danken und zu loben:
Asaf, der Oberhaupt, und neben ihm Zacharias, Jeiel, Semiramoth, Jehiel, Mattithia, Eliab, Benaja und Obed-Dom; und Jeiel mit Psalten und Harfen. Asaf machte das Geräusch mit Zymbalen.
Auch Benaja und Jahaziel waren Priester und trompeten ständig vor der Lade des Bundes Gottes.
Dann gab David an jenem Tag zuerst diesen Psalm, um dem HERRN zu danken, in die Hand von Asaf und seinen Brüdern.
Lobt den HERRN, ruft seinen Namen an, verkündet unter den Völkern seine Werke.
Singt ihm, singt ihm Psalmen, redet von all seinen wunderbaren Werken.
Verherrlicht Seinen heiligen Namen! Freut sich das Herz derer, die den HERRN suchen.
Sucht den HERRN und seine Stärke, sucht sein Angesicht ständig.
Gedenkt seiner wunderbaren Werke, die er getan hat, seiner Wunder und der Gerichte seines Mundes.
Ihr, Söhne Israels, seines Knechtes, die Söhne Jakobs, seine Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott; seine Gerichte sind auf der ganzen Erde.
Denkt immer an sein Bund, an das Wort, das er für tausend Generationen geboten hat.
Der Bund, den Er mit Abraham geschlossen hat, und den Eid, den Er mit Isaak geschworen hat,
Und er hat es Jakob als Gesetz und Israel als ewigen Bund bestätigt,
und sprach: Ich werde euch das Land Kanaan geben, das Teil Ihres Erbes.
Als Ihr nur wenige, sogar wenige, und Fremde darin wart.
Und als sie von Nation zu Nation und von einem Königreich zu einem anderen Volk gingen,
Er erlaubte es keinem Menschen, ihnen Unrecht zu tun; ja, er richtete Könige für sie,
Ich sagte: "Berührt meine Gesalbten nicht, und tut meinen Propheten nichts Schlimmes".
Singt dem HERRN, die ganze Erde! Zeigt von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Völkern, seine wunderbaren Werke unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß und sehr lobenswürdig; auch er ist fürchterlich über allen Göttern.
Denn alle Götter des Volkes sind Götzen, aber der HERR hat den Himmel gemacht.
Herrlichkeit und Ehre sind in seiner Gegenwart, Kraft und Freude sind in seinem Platz.
Gebt dem Herrn, ihr Stämme des Volkes, gebt dem Herrn Herrlichkeit und Stärke.
Gebt dem HERRN die Ehre seines Namens. Bringt ein Opfer und kommt vor ihn. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Fürchtet vor ihm, die ganze Erde. Auch die Welt wird festhalten, so dass sie nicht bewegt wird.
Möge sich der Himmel freuen und die Erde sich freuen, und die Menschen sollen unter den Völkern sagen: Der HERR ist König.
Brüllt das Meer und alles, was darin ist; freut sich die Felder und alles, was darin ist.
Dann werden die Bäume des Waldes vor dem HERRN singen, denn er kommt, um die Erde zu richten.
Danket dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Und sagt: Erlöst uns, Gott unseres Heils, und versammelt uns und befreit uns von den Heiden, damit wir Deinem heiligen Namen danken und in Deinem Lob ruhen.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, ewig und ewig! Und das ganze Volk sprach: Amen! Und lobte den HERRN.
Da verließ er sich vor der Arche des Bundes des Herrn, Asaf und seine Brüder, um ständig vor der Arche zu dienen, wie es täglich nötig war.
Obed-Dom mit seinen Brüdern, dreiund acht. Obed-Dom, der Sohn Jedutuns, und Hosa, waren die Poten.
Und der Priester Zadok und seine Brüder, die Priester, standen vor dem Zelt des HERRN am Höhen in Gibeon,
Um dem HERRN immer morgens und immer abends Brandopfer auf dem Altar des Brandopfers zu bringen und nach allem zu tun, was im Gesetz des HERRN geschrieben ist, das er Israel geboten hat.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun und die übrigen, die gewählt wurden, die von Namen ausgesprochen wurden, um dem HERRN zu danken, weil seine Barmherzigkeit ewig bleibt.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun mit Trompeten und Zymbalen für die Kläger und mit den Musikinstrumenten Gottes. Und die Söhne Jeduthuns waren die Träger.
Und das ganze Volk ging, jeder zu seinem Haus; und David kehrte zurück, um sein Haus zu segnen.
Und es geschah, als David in seinem Haus saß, sprach David zu Nathan dem Propheten: Siehe, ich wohne in einem Haus aus Zeder, aber die Lade des Bundes des HERRN bleibt unter Vorhängen.
Da sprach Nathan zu David: Tu alles, was in deinem Herzen ist, denn Gott ist mit dir.
Und es geschah in jenerselben Nacht, daß das Wort Gottes zu Nathan kam und sprach:
Geht und sagt meinem Knecht David: So spricht der HERR: Ihr werdet mir kein Haus bauen, in dem ich wohnen soll.
Denn ich habe nicht in einem Haus gewohnt, seitdem ich Israel bis zum heutigen Tag geführt habe, sondern ich bin von Zelt zu Zelt und von Zelt zu Zelt gegangen.
Überall, wo ich mit dem ganzen Israel herumgegangen bin, habe ich einem der Richter Israels, dem ich geboten habe, mein Volk zu füttern, ein Wort gesagt: Warum habt Ihr mir kein Haus aus Zeder gebaut?
Darum sollst Du nun zu meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich nahm Euch aus dem Schaf und folgte den Schafen, damit Ihr über mein Volk Israel herrscht.
Und ich bin mit Euch gewesen, wo immer Ihr gegangen seid, und ich habe alle Eure Feinde vor Euch ausgerottet und Euch einen Namen gemacht, wie der Name der großen Männer auf Erden.
Und ich werde ein Ort für mein Volk Israel bestimmen und sie pflanzen, und sie werden an ihrem Platz wohnen, und sie werden nicht mehr bewegt werden; und die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr zerstören, wie zuvor.
Und seitdem ich Richter über mein Volk Israel geboten habe, werde ich alle Eure Feinde unterwerfen. Und ich sage Euch, der HERR wird Euch ein Haus bauen.
Und es wird geschehen, wenn Eure Tage abgelaufen sind, daß Ihr zu Euren Vätern geht, und ich werde Euer Nachkommen nach Euch erheben, das von Euren Söhnen wird, und ich werde sein Königreich festigen.
Er wird mir ein Haus bauen, und ich werde seinen Thron für immer festigen.
Ich werde sein Vater sein, und er soll mein Sohn sein. Und ich werde meine Barmherzigkeit nicht von ihm nehmen, wie ich es von dem genommen habe, der vor Euch war.
Aber ich werde ihn in meinem Haus und in meinem Königreich für immer setzen, und sein Thron wird für immer festhalten.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision sprach Natans Wort zu David.
Und König David kam und setzte sich vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, Herr Gott, und was ist mein Haus, daß Ihr mich so weit gebracht habt?
Und doch war dies ein kleines Ding in Deinen Augen, o Gott, denn Du hast auch von dem Haus Deines Knechtes für eine lange Zeit gesprochen, und Du hast mich betrachtet, wie ein Mann eines hohen Ranges, o HERR Götter.
Was kann David Euch noch mehr sagen für die Ehre Eures Dieners? Denn Ihr kennt Eure Diener.
Für Euren Knecht, HERR, und nach Eurem Herzen, habt Ihr all diese Größe getan, um all diese großen Dinge bekannt zu machen.
O HERR, es gibt niemanden wie Euch, und außer Euch gibt es keinen Gott, nach allem, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und welche einzige Nation auf Erden ist wie Euer Volk Israel, das Gott erlöst hat, um sein eigenes Volk zu werden, um Euch einen Namen in Größe und Furcht zu machen, indem Er Völker vor Eurem Volk vertreibt, das Ihr aus Ägypten erlöst habt?
Denn Dein Volk Israel hast Du für immer Dein eigenes Volk gemacht, und Du, HERR, bist ihr Gott geworden.
Darum, HERR, lasst nun das Wort, das Ihr über Eure Knecht und über sein Haus gesprochen habt, für immer festhalten und tut, was Ihr gesagt habt.
Möge es auch festhalten, damit Euer Name für immer verherrlicht wird und gesagt wird: Der HERR der Heerscharen ist der Gott Israels, der Gott Israels. Und möge das Haus Deines Dieners David vor Eurem Angesicht festhalten.
Denn du, mein Gott, hast deinem Knecht gesagt, dass Du ihm ein Haus bauen würdest. Deshalb hat Dein Knecht in seinem Herzen gefunden, vor Dir zu beten.
Und nun, HERR, Ihr seid Gott und habt diesem Diener dieses Gute versprochen:
Darum lasst es Euch nun wohlgefallen, das Haus Eures Knechtes zu segnen, damit es für immer vor Euren Augen bleibt; denn Ihr, HERR, segnet, und es wird für immer gesegnet sein.
Und es geschah nach dieser Zeit, als David die Philister schlug und sie eroberte und Gath und ihre Städte aus der Hand der Philister nahm.
Und er schlug Moab, und die Moabiter wurden Davids Diener und brachten Geschenke.
Und David schlug Hadarezer, König von Zobah, bis hin zu Hamath, als er ging, um seine Herrschaft am Fluss Euphrat zu festigen.
Und David nahm von ihm tausend Wagen und siebentausend Pferde und zwanzigtausend Fußgänger. Auch David schlug alle Pferde der Wagen, aber bewahrte hundert Wagen für sie.
Und als die Aramäer von Damaskus kamen, um dem König Hadarezer von Zobah zu helfen, schlug David zweiundzwanzigtausend Aramäer um.
Da stellte David eine Garnison in Syrien Damaskus, und die Aramäer wurden Davids Diener und brachten Geschenke. So bewahrte der HERR David überall, wohin er ging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die auf den Dienern Hadarezer waren, und brachte sie nach Jerusalem.
Auch aus Tibath und Chun, den Städten Hadarezer, brachte David sehr viel Kupfer, aus dem Salomo das brassene Meer und die Säulen und die Gefäße aus Kupfer machte.
Als To, der König von Hamat, hörte, wie David das ganze Heer von Hadarezer, dem König von Zobah, besiegte,
Und er sandte Hadoram, seinen Sohn, zu König David, um zu fragen, wie es ihm ging, und um ihm zu gratulieren, daß er gegen Hadarezer gekämpft und ihn besiegt hatte; denn Hadarezer hatte einen Krieg mit Tou, und mit ihm alle möglichen Vorräte aus Gold, Silber und Kupfer.
Auch diesen hat König David dem HERRN gewidmet, mit dem Silber und dem Gold, das er von allen diesen Völkern, von Edom, von Moab, von den Ammonitern, von den Philistern und von Amalek, gebracht hatte.
Auch Abisai, der Sohn Zerujas, schlug achtzehntausend Edomiter im Salztal nieder.
Und er stellte Garnisonen in Edom, und alle Edomiter wurden Davids Diener. So bewahrte der HERR David überall, wohin er ging.
Und David regierte über ganz Israel und führte Gerechtigkeit und Gerechtigkeit unter seinem ganzen Volk aus.
Joab, der Sohn Zerujas, war Oberhaupt des Heeres, und Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, der Schreiber.
Zadok, der Sohn Ahitubs, und Abimelech, der Sohn Abiathars, waren Priester, und Shavscha war Schreiber.
Benaja, der Sohn von Jojada, war Oberhaupt der Kereten und der Peleten, und die Söhne Davids waren Oberhaupt des Königs.
Nach dieser Zeit starb Nahas, der König der Ammoniter, und sein Sohn wurde König an seiner Stelle.
Und David sprach: Ich werde Gunst tun an Hanun, dem Sohn Nahashs, weil sein Vater Gunst zu mir gezeigt hat. Und David sandte Gesandte, um ihn über seinen Vater zu trösten. Da kamen Davids Knechte in das Land der Ammoniter zu Hanun, um ihn zu trösten.
Doch die Fürsten der Ammoniter sagten zu Hanun: " Meint Ihr, David würde Euren Vater ehren, weil er Euch Tröstungskräfte geschickt hat? Sind seine Knechte nicht zu Euch gekommen, um das Land zu untersuchen, zu vernichten und zu erforschen?
Und Hanun nahm Davids Knechte und rasierte sie und schnitt ihnen ihre Kleider durch den Hintern und schickte sie fort.
Da ging es zu David und berichtete ihm, wie die Männer gedient wurden. Und er sandte zu ihnen, denn die Männer waren sehr geschämt. Und der König sprach: Bleibt in Jericho, bis euer Bart erwachsen ist, und kehrt dann zurück.
Als nun die Ammoniter sahen, daß sie sich David verabscheuen, sandten Hanun und die Ammoniter tausend Talente Silber, um ihnen Wagen und Reiter aus Mesopotamien, Syriamaacha und Zobah zu leihen.
Und sie stellten zweiunddreißigtausend Wagen und den König von Maacha und sein Volk ein, und sie kamen und legten sich vor Medeba nieder. Und die Ammoniter versammelten sich aus ihren Städten und kamen zum Kampf.
Als David davon hörte, sandte er Joab und das ganze Heer der Tapferen.
Und die Ammoniter kamen heraus und stellten sich zum Kampf vor dem Tor der Stadt ein, und die Könige, die kamen, waren allein auf dem Feld.
Als Joab nun sah, daß der Kampf vor ihm und hinter ihm war, wählte er aus allen Auserwählten Israels und stellte sie in eine Reihe gegen die Aramäer.
Und den Rest des Volkes gab er in die Hand seines Bruders Abisai, und sie stellten sich in Reihen gegen die Ammoniter.
Und er sprach: Wenn die Aramäer zu stark für mich sind, dann solltet Ihr mir helfen; aber wenn die Kinder Ammon zu stark für Euch sind, dann werde ich Euch helfen.
Seid mutig und lasst uns tapfer handeln für unser Volk und für die Städte unseres Gottes. Und der HERR soll tun, was in Seinen Augen gut ist.
So kamen Joab und das Volk, das mit ihm war, vor den Aramäern zum Kampf, und sie flüchteten vor ihm.
Als nun die Ammoniter sahen, daß die Aramäer geflohen waren, flüchteten sie ebenfalls vor seinem Bruder Abisai und kamen in die Stadt. Da kam Joab nach Jerusalem.
Und als die Aramäer sahen, daß sie vor Israel unterdrückt waren, sandten sie Gesandten und holten die Aramäer, die jenseits des Flusses waren. Und Shophach, der Oberhaupt des Heeres Hadarezer, ging vor ihnen.
Und es wurde David gemeldet. Da versammelte er ganz Israel und überquerte den Jordan und kam zu ihnen und stellte den Kampf gegen sie auf. Und als David den Kampf gegen die Aramäer aufstellte, kämpften sie mit ihm.
Doch die Aramäer flüchteten vor Israel, und David schlug von den Aramäern siebentausend Streitkräfte und vierzigtausend Fußgänger und tötete Shophach, den Obersten des Heeres.
Und als die Knechte Hadarezer sahen, daß sie vor Israel betrogen wurden, machten sie Frieden mit David und wurden seine Knechte. Und die Aramäer wollten den Ammoniter nicht mehr helfen.
Und es geschah, als das Jahr abgelaufen war, zu der Zeit, als Könige zum Kampf gingen, daß Joab die Macht des Heeres hervorbrachte und das Land der Ammoniter verwüstete und kam und Belagerte Rabbah. Doch David blieb in Jerusalem. Joab schlug Rabbah und zerstörte sie.
Und David nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf und fand, daß sie ein Talent Gold wiegte, und darin waren wertvolle Steine; und er legte sie auf Davids Kopf. Und er brachte auch eine große Menge Beute aus der Stadt heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und schnitt sie mit Sägen und Eisenschlägen und Achsen. So handelte David mit allen Städten der Ammoniter. Und David und das ganze Volk kehrten nach Jerusalem zurück.
Und es geschah danach, daß ein Krieg mit den Philistern in Gezer ausbrach. Damals tötet Sibbechai, der Husather, Sippai, einer der Söhne des Riesen, und sie wurden besiegt.
Und es gab wieder einen Krieg mit den Philistern. Und Elhanan, der Sohn Jairs, tötete Lahmi, den Bruder Goliaths, des Gattiter, dessen Speerstapf wie ein Wobenstrahl war.
Und noch einmal gab es einen Krieg in Gath, wo ein großer Mann stand, dessen Finger und Zehen vierundzwanzig waren, sechs an jeder Hand und sechs an jedem Fuß. Und er war auch der Sohn des Riesen.
Doch als er Israel herausforderte, tötete ihn Jonathan, der Sohn von Davids Bruder Shimea.
Diese wurden dem Riesen in Gath geboren, und David und seine Knechte fielen sie.
Und Satan erhob sich gegen Israel und veranlasste David, Israel zu zählen.
Und David sprach zu Joab und zu den Fürsten des Volkes: Geht und zählt Israel von Beersheba bis nach Dan und bringt sie mir, damit ich es weiß.
Joab antwortete: Der HERR soll sein Volk hundertmal mehr machen, als es ist. Aber, mein Herr König, sind sie nicht alle Diener meines Herrn? Warum verlangt mein Herr dann so etwas? Warum soll er Israel zum Verfehler werden?
Doch das Wort des Königs übertrug Joab. Da zog Joab fort und wandelte durch ganz Israel und kam nach Jerusalem.
Und Joab gab David die Summe des Volkes. Und alle von Israel waren tausendtausend und hunderttausend Schwertträger, und von Juda vierhundertdreißig und zehntausend Schwertträger.
Doch Levi und Benjamin zählten ihn nicht zu ihnen, denn das Wort des Königs war Joab verabscheuert.
Und dies war Gott nicht wohlgefällig; darum schlug Er Israel.
Und David sprach zu Gott: Ich habe groß gesündigt, weil ich dies getan habe. Und nun bitte, verschwende nun die Verfehlung Eures Dieners, denn ich habe sehr töricht getan.
Und der HERR sprach zu Gad, dem Davids Seher:
Geht und sagt David: So spricht der HERR: Drei Dinge biete ich Euch an: Wählt einen von ihnen aus, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Wählt Euch.
Entweder drei Jahre Hungersnot, oder drei Monate Vernichtung vor deinen Feinden, während das Schwert deiner Feinde dich erfasst, oder drei Tage Schwert des HERRN, die Pest, im Lande und der Engel des HERRN, der über alle Grenzen Israels vernichtet. Nun aber bedenke, was ich dem, der mich gesandt hat, sagen soll.
Und David sprach zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst mich nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnade ist sehr groß, aber lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
So sandte der HERR eine Pest auf Israel, und siebzigtausend Männer von Israel fielen.
Und Gott sandte einen Engel nach Jerusalem, um sie zu vernichten. Und als er sie vernichten wollte, sah der HERR, und er bereute sich auf das Übel und sprach zu dem Engel, der sie vernichtete: Genügt, halt jetzt deine Hand. Und der Engel des HERRN stand an der Trennfläche von Ornan dem Jebusiter.
Da erhob David seine Augen und sah den Engel des Herrn zwischen Erde und Himmel stehen, ein scharfes Schwert in der Hand, das über Jerusalem ausgestreckt war. Da fiel David und die Ältesten Israels, die sich in Sackmantel kleiden, auf ihr Angesicht nieder.
Und David sprach zu Gott: Bin ich nicht derjenige, der das Volk gezählt hat? Ich selbst bin es, der gesündigt hat und Unrecht getan hat. Aber was haben diese Schafe getan? Möge, mein Herr, mein Gott, Eure Hand über mich und über das Haus meines Vaters sein, aber nicht über Euer Volk, damit sie heimgesucht werden.
Und der Engel des HERRN befahl Gad, David zu sagen: David soll hinaufgehen und dem HERRN einen Altar aufbauen in der Trennfläche von Ornan dem Jebusiter.
Und David ging auf das Wort Gads, das er im Namen des Herrn sprach.
Und Ornan kehrte sich um und sah den Engel und seine vier Söhne mit ihm versteckten sich. Und Ornan pflegte das Weizen.
Und als David zu Ornan kam, sah Ornan David an und ging aus dem Samen und beugte sich David vor David mit dem Angesicht auf den Boden.
Und David sprach zu Ornan: Gib mir den Platz dieses Getreidefeldes, damit ich darin einen Altar dem HERRN bauen kann. Und gebt mir den vollen Preis, damit die Plage von den Leuten aufhört.
Und Ornan sprach zu David: Nehmt sie und lasst meinen Herrn, dem König, tun, was in seinen Augen wohl ist. Siehe, ich gebe Euch auch die Ochsen als Brandopfer, die Träger für Holz und den Weizen als Speisopfer; alles gebe ich Euch.
Und König David sprach zu Ornan: Nein, sondern ich werde es ganz gewiß für den vollen Preis kaufen, denn ich nehme nicht das, was Euer ist, dem HERRN, und bringe keine Brandopfer ohne Kosten.
So gab David Ornan für den Ort sechshundert Goldschekel Gewicht.
Und David baute dort einen Altar für den HERRN und brachte Brandopfer und Friedensopfer und rief den HERRN an. Und er antwortete ihm vom Himmel mit Feuer auf dem Altar des Brandopfers.
Und der HERR befahl dem Engel, und er setzte sein Schwert wieder in seine Schlinge.
Als David damals sah, daß der HERR ihm im Getreidefeld Ornans, des Jebusiter, geantwortet hatte, brachte er dort ein Opfer.
Denn das Zelt des HERRN, das Mose in der Wüste gebaut hatte, und der Altar des Brandopfers standen damals auf dem Höhen in Gibeon.
Doch David konnte vor ihr nicht gehen, um Gott zu fragen, denn er fürchtete vor dem Schwert des Engels des Herrn.
Und David sprach: Dies ist das Haus des Herrn Gottes, und dies ist der Altar des Brandopfers für Israel.
Und David befahl, die Ausländer, die im Land Israel lebten, zu versammeln. Und er stellte Bauherren ein, um Steine zu schneiden, um das Haus Gottes zu bauen.
Und David bereitete Eisen in Fülle für die Nägel für die Tore der Tore und für die Anschlüsse, und Kupfer in Fülle ohne Gewicht.
Auch Cedarbäume in Fülle: Denn die Zidoniter und die Tyrischen brachten David viel Cedarholz.
Da sprach David: "Mein Sohn Salomo ist noch jung und dünn, und das Haus, das dem Herrn gebaut werden soll, muss in allen Ländern äußerst groß und berühmt und geschätzt werden. Darum werde ich nun Vorbereitungen für ihn machen". So machte David vor seinem Tod reichlich Vorbereitungen.
Und er rief seinen Sohn Salomo und gab ihm Befehl, ein Haus für den HERRN, den Gott Israels, zu bauen.
Da sprach David zu Salomo: Mein Sohn, ich hatte vor, dem Namen des Herrn, meines Gottes, ein Haus zu bauen.
Doch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Du hast viel Blut vergossen und hast große Kriege geführt. Du wirst mir kein Haus bauen, weil du vor meinen Augen viel Blut auf die Erde vergossen hast.
Siehe, ein Sohn wird dir geboren werden, der ein Mensch der Ruhe sein wird, und ich werde ihm Ruhe geben vor allen seinen Feinden um ihn herum, denn sein Name wird Salomo sein, und ich werde Israel Frieden und Ruhe geben in seinen Tagen.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen; er wird mein Sohn sein, und ich werde sein Vater sein; und ich werde den Thron seines Königreichs über Israel für immer festigen.
Und nun, mein Sohn, der HERR sei mit dir, und soll es dir wohl gehen und das Haus des HERRN, Eures Gottes, bauen, wie er von dir gesprochen hat.
Nur der HERR soll Euch Weisheit und Verständnis geben und Euch über Israel ordnen, damit Ihr das Gesetz des HERRN, Euren Gott, behält.
Dann solltet es Euch wohl ergehen, wenn Ihr die Satzungen und die Gerichte achtet, die der HERR Mose über Israel geboten hat. Seid stark und mutig. Fürchtet euch nicht und seid nicht erschrocken.
Und nun, siehe, ich habe in meiner Mühe hunderttausend Talente Gold und tausendtausend Talente Silber für das Haus des Herrn vorbereitet, und Kupfer und Eisen ohne Gewicht, denn es ist reichlich. Auch Holz und Stein habe ich vorbereitet, und Ihr könnt dazu hinzufügen.
Darüber hinaus gibt es viele Arbeiter bei Euch, Schnitzer und Steinarbeiter und Holzarbeiter, und alle möglichen Listmännern für jede Art von Arbeit.
Gold, Silber, Kupfer und Eisen sind unzählig. Also steht auf und tut, und der HERR soll mit Euch sein.
Und David befahl allen Fürsten Israels, seinem Sohn Salomo zu helfen:
Ist denn der HERR, euer Gott, nicht mit Euch? Hat er Euch nicht von allen Seiten Ruhe gegeben? Denn er hat die Bewohner des Landes in meine Hand gegeben, und das Land ist vor dem HERRN und vor seinem Volk unterworfen.
Nehmt nun euer Herz und Eure Seele, um den HERRN, Euren Gott, zu suchen. Geht nun auf und baut den Heiligtum des HERRN Gottes, um den Lade des Bundes des HERRN und die heiligen Geräte Gottes in das Haus zu bringen, das dem Namen des HERRN gebaut werden soll.
Als David also alt und voll von Tagen war, machte er seinen Sohn Salomo zum König über Israel.
Und er versammelte alle Fürsten Israels, die Priester und die Leviten.
Nun wurden die Leviten ab dem Alter von dreißig Jahren und höher gezählt; und ihre Zahl nach ihrer Zählung, Mann für Mann, betrug achtunddreißigtausend.
Von ihnen vierundzwanzigtausend, um den Bau des Hauses des Herrn voranzutreiben, und sechstausend waren Oberhäupter und Richter.
Und viertausend waren Pötter, und viertausend lobten den HERRN mit den Geräten, die ich gemacht hatte, um damit zu loben, sprach David.
Und David teilte sie in Gruppen unter den Söhnen Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Von den Gershonitern waren Laadan und Simei.
Die Söhne Laadan: Der Vorsteher war Jehiel, Zetham und Joel, drei.
Die Söhne Simeis: Selomith, Haziel und Haran, drei. Dies waren die Häuptlinge der Väter Laadan.
Und die Söhne Simeis waren Jahath, Zina, Jeush und Beriah. Diese vier waren die Söhne Simeis.
Jahath war der Haupt und Ziza der zweite. Doch Jeusch und Beria hatten nicht viele Söhne; darum waren sie in einer Abzählung nach dem Haus ihres Vaters.
Die Söhne Kehats: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel, vier.
Amrams Söhne: Aaron und Mose. Aaron wurde getrennt, um das Allerheiligste für immer zu heiligen, er und seine Söhne, um vor dem HERRN Räucher zu brennen, ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen.
Was nun Mose, den Mann Gottes, angeht, so wurden seine Söhne aus dem Stamm Levi benannt.
Die Söhne Moses waren Gershom und Eliezer.
Von den Söhnen von Gershom war Shebuel der Oberhaupt.
Und die Söhne Elieser waren Rehabja, der Vorsteher. Und Elieser hatte keine anderen Söhne, doch die Söhne Rehabja waren sehr viele.
Von den Söhnen von Izhar: Schelomith der Fürst.
Von den Söhnen Hebrons: Der erste Jerias, der zweite Amarias, der dritte Jahaziel und der vierte Jekameam.
Von den Söhnen Uzziels: Micha der Erste und Jesja der Zweite.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Die Söhne von Mahli: Eleazar und Kis.
Und Eleazar starb, und hatte keine Söhne, sondern Töchter; und ihre Brüder, die Söhne Kis, nahmen sie.
Die Söhne Mushis: Mahli, Eder und Jeremoth, drei.
Dies waren die Söhne Levi nach ihren Väterhäusern, sogar die Häuptlinge der Väter, nach ihrer Zahl nach ihren Namen gezählt, die das Werk für den Dienst des Hauses des Herrn taten, ab zwanzig Jahren und höher.
Denn David sprach: Der HERR, der Gott Israels, hat Seinem Volk Ruhe gegeben, damit sie in Jerusalem für immer wohnen mögen.
Und auch den Leviten; sie sollen weder das Tabern noch irgendwelche Geräte davon mehr tragen, um es zu dienen.
Denn nach den letzten Worten Davids wurden die Leviten ab zwanzig Jahren und darüber gezählt:
Denn ihre Aufgabe war es, die Söhne Aarons für den Dienst des Hauses des HERRN, für die Vorhöfe und die Räume, für die Reinigung aller heiligen Dinge und für den Dienst des Hauses Gottes zu warten.
Sowohl für das Zeugbrot als auch für das Feinefloß zum Speisopfer und für die ungesäuerten Kuchen und für das, was in der Pfanne gebacken wird, als auch für das, was gebraten ist, und für alle möglichen Größen und Größen;
Und jeden Morgen zu stehen, um dem HERRN zu danken und zu preisen, und auch am Abend:
Und alle Brennopfer dem HERRN zu bringen, an den Sabbaten, im Neumon und an den festlichen Festen, nach der Zahl, wie ihnen geboten wurde, stets vor dem HERRN.
Und daß sie die Pflege des Zeltes der Zusammenkunft und die Pflege des Heiligen Ortes und die Pflege der Söhne Aarons ihrer Brüder im Dienst des Hauses des HERRN bewahren sollten.
Und dies sind die Abteilungen der Söhne Aarons: Aarons Söhne: Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar.
Doch Nadab und Abihu starben vor ihrem Vater, ohne Kinder zu haben. Darum erledigten Eleazar und Ithamar das Priesteramt.
Und David verteilte sie, Sadok von den Söhnen Eleasar und Ahimelech von den Söhnen Ithamar, nach ihren Dienstposten.
Und es fanden mehr Häuptlinge unter den Söhnen Eleasar als unter den Söhnen Ithamar, und so wurden sie aufgeteilt. Unter den Söhnen Eleasar waren sechzehn Häuptlinge aus dem Haus ihrer Väter und acht unter den Söhnen Ithamar nach dem Haus ihrer Väter.
So wurden sie durch das Los gegliedert, eine Art nach der anderen, denn die Obersten des Heiligtums und die Obersten des Hauses Gottes stammten von den Söhnen Eleasar und von den Söhnen Ithamar.
Und Schemaja, der Sohn Netanel, der Schreiber, einer der Leviten, schrieb sie vor dem König und den Fürsten und dem Priester Zadok und Ahimelech, dem Sohn von Abiathar, und vor dem Häuptling der Väter der Priester und die Leviten. Einer Haupthaus wurde für Eleasar genommen, und ein anderer für Ithamar.
Nun ging die erste Losung nach Jehojaarib, die zweite nach Jedaja,
Der dritte an Harim, der vierte an Seorim,
Der fünfte Malchija, der sechste Mijamin,
dem siebten Hakkoz, dem achten Abija,
dem neunten Jeshua, dem zehnten Schecanja,
das Elfte Eliasib, das Zwölfte Jakim,
dem dreizehnten Huppah, dem vierzehnten Jeshebeab,
dem fünfzehnten Bilgah, dem sechzehnten Immer,
Der siebzehnte für Hezir, der achtzehnte für Aphses,
das neunzehnte Pethahias, das zwanzigste Jehezekel,
Der zwanzigste für Jachin, der zwanzigste für Gamul,
Das dreiundzwanzigste an Delaja, das vierundzwanzigste an Maazja.
Dies waren die Anordnungen für ihre Dienste, um in das Haus des HERRN zu kommen, nach ihrer Art und Weise unter der Herrschaft ihres Vaters Aharons, wie der HERR, der Gott Israels, ihm geboten hatte.
Und dies waren die übrigen Söhne Levi: Von den Söhnen Amrams: Shubael; von den Söhnen Shubaels: Jehdeja.
Was Rehabja angeht: Der erste von Rehabjas Söhnen war Issias.
aus den Izharitern: Selomoth; aus den Söhnen von Selomoth: Jahath.
Und die Söhne von Hebron: Der erste Jerias, der zweite Amarias, der dritte Jahaziel, der vierte Jekameam.
Von den Söhnen Uzziels: Micha; von den Söhnen Micha: Shamir.
Der Bruder von Micha war Jissaja. Von den Söhnen von Jissaja war Zacharias.
Die Söhne von Merari waren Mahli und Mushi: die Söhne von Jaazia und Beno.
Die Söhne Merari nach Jaazja: Beno, Shoham, Zaccur und Ibri.
Von Mahli kam Eleazar, der keine Söhne hatte.
Über Kis: Der Sohn von Kis war Jerahmeel.
Auch Muschis Söhne: Mahli, Eder und Jerimoth. Dies waren die Söhne der Leviten nach ihren Vätern.
Auch diese schlugen vor König David, vor Zadok, vor Ahimelech und vor den Häuptlingen der Väter der Priester und der Leviten, sogar vor den Häuptlingen der Väter, vor ihren jüngeren Brüdern, die Gewähre gegen ihre Brüder, die Söhne Aarons.
Und David und die Leiter der Heerscharen stellten sich für den Dienst der Söhne Asaphs, Hemans und Jedutuns ein, die mit Harfen, Psalten und Zymbalen prophezeiten sollten. Und die Zahl der Arbeiter nach ihrem Dienst war:
Von den Söhnen Asaphs: Zakkur, Joseph, Netanja und Asarelah, Asaphs Söhne unter Asaphs Führung, die nach dem Befehl des Königs prophezeiten.
Von Jeduthun: die Söhne Jeduthuns: Gedalja, Zeri, Jesaija, Hashabja und Mattitija, sechs unter der Herrschaft ihres Vaters Jeduthun, der mit der Harfe prophezeite, um den HERRN zu danken und zu preisen.
Von Heman: Die Söhne von Heman: Buchja, Mattania, Uzziel, Shebuel und Jerimoth, Hanania, Hanani, Eliatha, Giddalti und Romamtiezer, Joshbekashah, Mallothi, Hothir und Mahazioth:
Alle diese waren die Söhne des Königs Heman, der im Wort Gottes den Seher war, um das Horn zu erheben. Und Gott gab Heman vierzehn Söhne und drei Töchter.
Alle diese waren unter der Herrschaft ihres Vaters, um im Haus des HERRN zu singen, mit Zymbalen, Psalterien und Harfen, für den Dienst im Haus Gottes, wie der König Asaf, Jeduthun und Heman geboten hatte.
Und die Zahl derer, zusammen mit ihren Brüdern, die in den Liedern des HERRN gelehrt wurden, alle, die geschickt waren, waren zweihundertviereihundertund acht.
Und sie schlugen die Schlüssel, Schlüssel gegen Schlüssel, klein wie groß, Lehrer wie Gelehrter.
Nun ging das erste Los für Asaf zu Joseph, das zweite für Gedalja, der mit seinen Brüdern und seinen Söhnen zwölf war.
Der dritte nach Zachkur, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierte nach Izri, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der fünfte nach Netanja: er, seine Söhne und seine Brüder: zwölf.
Der sechste nach Buchja, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der siebte nach Jesharelah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der achte nach Jesaija: er, seine Söhne und seine Brüder: zwölf.
Das neunte an Mattanias, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Das Zehnte an Simei, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Elfte nach Asareel, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwölfte nach Haschabia, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
dem dreizehnten zu Shubael, er, seine Söhne und seine Brüder, zwölf:
Der vierzehnte zu Mattithia: er, seine Söhne und seine Brüder, zwölf.
Der fünfzehnte nach Jerahmoth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
dem sechzehnten Hananja, er, seine Söhne und seine Brüder, zwölf:
Das siebzehnte nach Joshbekashah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Das achtzehnte an Hanani, er, seine Söhne und seine Brüder, zwölf:
Der neunzehnte nach Mallothi, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwanzigste nach Eliatha: Er, seine Söhne und seine Brüder: zwölf.
Das zwanzigste an Hothir, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zweundzwanzigste nach Giddalti, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Das dreiundzwanzigste nach Mahazioth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierundzwanzigste nach Romamtiezer, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Was die Truppen der Pforter betrifft: Von den Korhitern war Meshelemiah, der Sohn Kore, von den Söhnen Asaphs.
Und die Söhne Meschelemias waren: Der Erstgeborene Zacharias, der zweite Jediael, der dritte Zebadia, der vierte Jathniel,
Elam der fünfte, Jehohanan der sechste, Elioenai der siebte.
Außerdem waren die Söhne Obed-Doms: Shemaja, der Erstgeborene, Jozabad, der zweite, Joah, der dritte, Sachar, der vierte und Netanel, der fünfte.
Ammiel der sechste, Issachar der siebte, Peulthai der achte, denn Gott hat ihn gesegnet.
Auch seinem Sohn Schemaja wurden Söhne geboren, die über das ganze Haus ihres Vaters regierten, denn sie waren mächtige, tapfere Männer.
Die Söhne Schemajas: Otni, Refael und Obed, Elzabad, dessen Brüder mächtige Männer waren, Elihu und Schemachia.
All dies von den Söhnen Obedoms: sie und ihre Söhne und ihre Brüder, fähige Männer für den Dienst, waren zweiundsechzig von Obedom.
Und Meschelemia hatte Söhne und Brüder, mächtige Männer, achtzehn.
Auch Hosa, der Merari-Söhne, hatte Söhne: Simri der Fürst. Obwohl er nicht der Erstgeborene war, machte ihn sein Vater zum Fürsten.
Hilkia der zweite, Tebalija der dritte, Zacharias der vierte: Alle Söhne und Brüder Hosas waren dreizehn.
Dazu gehörten auch die Abteilungen der Tore, selbst unter den Häuptlingen, die einander entgegengesetzt hatten, um im Hause des Herrn zu dienen.
Und sie schlugen für jede Pforte die Zähne, sowohl für den Kleinen als auch für den Großen, nach dem Haus ihrer Väter.
Und das Los nach dem Osten fiel auf Selemja. Und für seinen Sohn Zacharias, einen weisen Berater, schlugen sie das Los, und sein Los ging nach dem Norden.
Obedodom nach Süden, und seinen Söhnen das Haus Asuppim.
Für Shuppim und Hosah ging das Los nach Westen aus, mit dem Tor Shallecheth, auf dem Pfad des Aufstiegs, gegen den Pfad.
Nach Osten standen sechs Leviten, nach Norden vier täglich, nach Süden vier täglich und nach Asuppim zwei und zwei.
Bei Parbar nach Westen, vier auf der Straße und zwei bei Parbar.
Dies sind die Abteilungen der Träger unter den Söhnen Kore und unter den Söhnen Merari.
Und unter den Leviten war Ahias über die Schätze des Hauses Gottes und über die Schätze der Heiligen Dinge.
Was die Söhne Laadan angeht: Die Söhne Laadan des Gershoniter, der Oberhaupt der Väter, selbst von Laadan des Gershoniter, waren Jehieli.
Die Söhne Jehieli: Zetham und sein Bruder Joel, die über die Schätze des Hauses des Herrn waren.
Von den Amramitern, den Izharitern, den Hebronitern und den Uzzilitern:
Und Shebuel, der Sohn von Gershom, dem Sohn von Mose, war Oberhaupt der Schätze.
Und seine Brüder nach Eliezer: Rehabja, sein Sohn, Jesaija, sein Sohn Joram, sein Sohn Zichri und sein Sohn Selomith.
Welche Selomith und seine Brüder über alle Schätze der Heiligen waren, die König David und die Häuptlinge der Väter, die Häuptlinge von Tausenden und Hunderten und die Häuptlinge der Heerscharen hingegeben hatten.
Aus dem Gebein, das sie in den Schlachten gewann, setzten sie sich ein, um das Haus des HERRN zu pflegen.
Und alles, was Samuel, der Seher, Saul, der Sohn Kis, Abner, der Sohn Ners, und Joab, der Sohn Zerujas, hingegeben hatten; und wer etwas hingegeben hatte, das stand unter der Hand von Selomith und seinen Brüdern.
Kenasja und seine Söhne gehörten zu den Izharitern und waren für die äußeren Geschäfte über Israel zuständig, für Offiziere und Richter.
Und von den Hebronitern waren Hashabja und seine Brüder, eintausend siebenhundert tapfere Männer, Befehlshaber unter ihnen in Israel jenseits des Jordan westlich, für alle Angelegenheiten des HERRN und für den Dienst des Königs.
Unter den Hebronitern war Jerijah der Oberhaupt, auch unter den Hebronitern nach den Stämmen seiner Väter. Im vierzigsten Jahr der Herrschaft Davids wurden sie gesucht, und es fanden sich unter ihnen mächtige Männer in Jazer in Gilead.
Und seine Brüder, mächtige Männer, waren zweitausend siebenhundert Häuptlinge der Väter. König David stellte sie Fürsten über die Rubeniter, die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse für alle Angelegenheiten Gottes und für die Angelegenheiten des Königs.
Und die Kinder Israel nach ihrer Zahl, nämlich die Häuptlinge der Väter und die Häuptlinge von Tausenden und Hunderten und ihre Offiziere, die dem König in jeder Angelegenheit dienen, die monat für monat kamen und gingen, während der ganzen Monate des Jahres, von jeder Gelegenheit vierundzwanzigtausend.
Und der erste Streiter des ersten Monats war Jashobeam, der Sohn Zabdiels; und seine Streiter waren vierundzwanzigtausend.
Von den Söhnen Perez war der Oberhaupt aller Leiter für den ersten Monat.
Und im Laufe des zweiten Monats war Dodai der Ahohier, und in seinem Kurs war auch Mikloth der Herrscher. Auch in seinem Kurs waren zwanzigtausend.
Der dritte Oberhaupt des Truppes für den dritten Monat war Benaja, der Sohn des Priesters Jehojada, und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend Mann.
Dies ist Benaja, der ein mächtiger Mann unter den Dreißig und über den Dreißig war. Sein Sohn Ammizabad war an seiner Stelle.
Und der vierte Oberhaupt für den vierten Monat war Asahel, Joabs Bruder, und nach ihm sein Sohn Zebadja. Und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend.
Und der fünfte Oberhaupt des fünften Monats war Shamhut, der Izrahiter; und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend Mann.
Der sechste Oberhaupt für den sechsten Monat war Ira, der Sohn von Ikkesch, dem Tekoaiter. Und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend Mann.
Der siebte Oberhaupt für den siebten Monat war Helzes, der Peloniter, aus den Söhnen Ephraim; und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend Mann.
Und der achte Oberhaupt für den achten Monat war Sibbecai, der Husather, der Zarhiter. Und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend Mann.
Der neunte Oberhaupt für den neunten Monat war Abiezer, der Anetothiter, von den Benjaminitern; und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend Mann.
Der zehnte Oberhaupt für den zehnten Monat war Maharai, der Netophathiter, der Zarhiter, und in seiner Führung waren vierundzwanzig Tausend.
Der einzehnte Oberhaupt für den einzehnten Monat war Benaja, der Piratoniter, aus den Söhnen Ephraims; und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend Mann.
Der zwölfte Oberhaupt für den zwölften Monat war Heldai, der Netophathiter, von Otniel; und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend Mann.
Und über die Stämme Israels: Fürst der Rubeniter war Eliezer, der Sohn Zichri; von den Simeonitern: Sefatja, der Sohn Maachas.
Von den Leviten Hashabia, der Sohn von Kemuel; von den Aaronitern Zadok:
Von Juda, Elihu, einer von Davids Brüdern: von Ischar, Omri, der Sohn Michaels:
aus Zebulon Ishmaja, der Sohn Obadjas; aus Nephtali Jerimoth, der Sohn Azriel;
Von den Söhnen Ephraim: Hosja, der Sohn von Azazia. Von der Hälfte des Stammes Manasse: Joel, der Sohn von Pedaya.
Von der Hälfte des Stammes Manasse in Gilead, Iddo, der Sohn Zacharias; von Benjamin, Jaasiel, der Sohn Abner.
Von Dan: Azareel, der Sohn Jerohams. Dies waren die Fürsten der Stämme Israels.
Doch David zählte nicht die Zahl der Männer ab zwanzig Jahren und unter ihnen, denn der HERR hatte gesagt, daß er Israel so vermehren würde wie die Sterne des Himmels.
Joab, der Sohn Zerujas, begann zu zählen, aber er beendete es nicht, weil der Zorn über Israel fiel. Auch die Zahl wurde nicht in den Buch der Chroniken des Königs David aufgeschrieben.
Und über die Schatzkammern des Königs war Azmavet, der Sohn Adiels, und über die Lagerkammern in den Feldern, in den Städten, in den Dörfern und in den Burgen war Jonathan, der Sohn Uzzias.
Und über die Arbeiter des Feldes, um den Boden zu bearbeiten, war Esri, der Sohn Chelubs.
Und über die Weinberge war Shimei, der Ramathiter; über den Anbau der Weinberge für die Weinkeller war Zabdi, der Shifmiter.
Und über die Olivenbäume und die Feigenbäume in der Ebene war Baalhanan, der Gederiter, und über die Ölkelder Joas.
Und über die Herden, die in Saron weiden, war Shitrai der Saroniter; und über die Herden, die in den Tälern waren, war Shaphat, der Sohn Adlais.
Auch über die Kamele war Obil, der Ismaelite, und über die Esel war Jehdeja, der Meronothite.
Und über die Herden war Jaziz der Hageriter. Alle diese waren die Herrscher der Besitztümer des Königs David.
Auch Jonathan, Davids Onkel, war ein Berater, ein weiser Mann und ein Schreiber. Jehiel, der Sohn von Hakmoni, war mit den Königssohnern.
Und Ahitofel war der Rat des Königs; und Husai der Arke war der Königs Gefährte.
Nach Achitophel kamen Jojada, der Sohn Benajas, und Abiathar, und der Oberhaupt des Königsheeres war Joab.
Und David versammelte alle Fürsten Israels, die Fürsten der Stämme und die Häuptlinge der Streitkräfte, die dem König dienen, und die Häuptlinge der Tausende und der Häuptlinge der Hunderten, und die Verwalter aller Güter und Besitztümer des Königs und seiner Söhne, mit den Fürsten und mit den Mächtigen und mit allen tapferen Männern nach Jerusalem.
Dann stand König David auf seinen Füßen und sprach: "Hört mir zu, meine Brüder und mein Volk! Ich hatte im Herzen ein Haus zu bauen, in dem der Bund des HERRN und das Stab des Fußes unseres Gottes ruhen soll. Ich hatte den Bau vorbereitet.
Doch Gott sprach zu mir: Du sollst kein Haus für meinen Namen bauen, weil du ein Krieger bist und Blut vergossen hast.
Doch der HERR, der Gott Israels, hat mich vor dem ganzen Haus meines Vaters auserwählt, für immer König über Israel zu sein; denn er hat Judäer zum Herrscher gewählt, und aus dem Haus Juda, dem Haus meines Vaters, und unter den Söhnen meines Vaters hat er mich gewollt, mich zum König über ganz Israel zu machen.
Und von allen meinen Söhnen, denn der HERR hat mir viele Söhne gegeben, hat er meinen Sohn Salomo auserwählt, auf dem Thron des Königreiches des HERRN über Israel zu sitzen.
Und er sprach zu mir: Dein Sohn Salomo wird mein Haus und meine Höfe bauen, denn ich habe ihn auserwählt, um mein Sohn zu sein, und ich werde sein Vater sein.
Darüber hinaus werde ich sein Königreich für immer festigen, wenn er ständig meine Gebote und meine Gerichte befolgt, wie es heute der Fall ist.
Darum haltet nun vor allen Augen Israels, der Gemeinde des Herrn, und vor dem Hören unseres Gottes, alle Gebote des Herrn, Euren Gottes, und sucht sie, damit Ihr dieses gute Land in Besitz nehmt und es euren Nachkommen nach Euch für immer zum Erbe hinterlässt.
Und du, mein Sohn Salomo, erkennt den Gott Eures Vaters und dient Ihm mit einem vollkommenen Herzen und mit einem freien Geist. Denn der HERR prüft alle Herzen und versteht alle Gedanken der Gedanken. Wenn Ihr Ihn sucht, wird Er Euch finden, aber wenn Ihr Ihn verläßt, wird Er Euch für immer verwerfen.
Seid nun aufmerksam, denn der HERR hat Euch auserwählt, ein Haus für das Heiligtum zu bauen. Seid stark und tut es!"
Und David gab seinem Sohn Salomo das Vorbild des Voralls und seiner Häuser und seiner Schatzkammern und seiner Oberkammern und seiner inneren Ränge und des Ortes des Barmherzigkeitsstuhls,
Und das Muster von allem, was er durch den Geist hatte, von den Vorhöfen des Hauses des HERRN und von allen Räumen um ihn herum, von den Schätzen des Hauses Gottes und von den Schätzen der Heiligen Dinge:
Auch für die Vorräte der Priester und der Leviten und für alle Arbeiten des Dienstes des Hauses des Herrn und für alle Dienstgegenstände des Hauses des Herrn.
Er gab Gold nach Gewicht für goldene Geräte für alle Art des Dienstes, und Silber für alle Silbergeräte nach Gewicht für alle Art des Dienstes.
Auch das Gewicht der goldenen Leuchter und ihrer goldenen Leuchter, nach dem Gewicht jedes Leuchters und seiner Leuchter, und für die silbernen Leuchter nach dem Gewicht des Leuchters und seiner Leuchter, nach dem Gebrauch jedes Leuchters.
Und gold gab er für die Tafeln des Brotes der Bewegung, für jeden Tisch, und gleichermaßen Silber für die Tafeln aus Silber.
Auch reines Gold für die Fleischhaken, die Schüsseln und die Becher. Für die Goldfässer gab er Gold nach dem Gewicht für jeden Fässer, und gleichermaßen Silber nach dem Gewicht für jeden Silberfässer.
Und für den Altar des Weihrauchs Gold aus gereinigtem Gewicht, und Gold für das Bild des Wagen der Cherubim, die ihre Flügel ausbreiteten und die Lade des Bundes des HERRN bedeckten.
Alles dies, sagte David, hat mir der HERR mit seiner Hand auf mich geschrieben, alles, was dieses Muster getan hat, verstanden.
Und David sprach zu seinem Sohn Salomo: Seid stark und mutig und tut es. Fürchtet euch nicht und seid nicht entsetzt, denn der HERR Gott, mein Gott, wird mit Euch sein. Er wird Euch nicht enttäuschen und Euch nicht verlassen, bis Ihr alle Arbeiten für den Dienst des Hauses des Herrn beendet habt.
Und siehe, die Abteilungen der Priester und der Leviten werden bei Euch sein für alle Dienste des Hauses Gottes, und es wird bei Euch sein für jede Art von Handwerk, jeder Handwerkskunst, für jede Art von Dienste. Auch die Fürsten und das ganze Volk werden ganz nach Eurem Befehl sein.
Und der König David sprach zu der ganzen Gemeinde: Mein Sohn Salomo, den Gott allein auserwählt hat, ist noch jung und dünn, und das Werk ist groß, denn das Palast ist nicht für einen Menschen, sondern für den HERRN Gott.
Und nun habe ich mit meiner ganzen Kraft Gold für das Haus meines Gottes vorbereitet, um Gold zu machen, und Silber für Silber, und Kupfer für Kupfer, Eisen für Eisen und Holz für Holz, Onyxsteine und Steine, um Glanzsteine und verschiedener Farbe zu legen, und jede Art von kostbaren Steinen und Marmorsteinen in Fülle.
Darüber hinaus, weil ich mich für das Haus meines Gottes verliebt habe, habe ich mein eigenes Gut, Gold und Silber, das ich dem Haus meines Gottes gegeben habe, mehr als alles, was ich für den heiligen Tempel vorbereitet habe.
Auch dreitausend Talente Gold aus dem Gold von Ofir und siebentausend Talente aus raffiniertem Silber, um die Mauern der Häuser zu überladen.
Gold für Goldgegenstände und Silber für Silbergegenstände und für alle Arten von Arbeit, die von den Händen der Handwerker gemacht werden. Und wer ist denn heute bereit, den Dienst des Herrn zu widmen?
Und der Oberhaupt der Väter und die Fürsten der Stämme Israels und die Obersten der Tausenden und der Hunderten und die Fürsten des Königs lieferten sich freiwillig,
Und für den Dienst des Hauses Gottes gab er Gold von fünftausend Talenten und zehntausend Drammen, Silber von zehntausend Talenten, Kupfer von achtzehntausend Talenten und Eisen von hunderttausend Talenten.
Und diejenigen, bei denen Edelsteine gefunden wurden, gaben sie dem Schatz des Hauses des HERRN an die Hand von Jehiel, dem Gershoniter.
Dann freute sich das Volk, weil es freiwillig opferte, weil es mit vollem Herzen dem HERRN freiwillig opferte. Auch König David freute sich mit großer Freude.
Und David lobte den HERRN vor der ganzen Gemeinde und sprach: Selig sei Du, HERR, Gott Israels, unseres Vaters, ewig und ewig.
Deine, HERR, ist die Größe und die Macht und die Herrlichkeit und der Sieg und die Majestät. Denn alles, was im Himmel und auf Erden ist, ist Deine. Dein ist das Königreich, HERR, und Du bist erhaben als Kopf über alle.
Wohlstand und Ehre kommen von Dir, und Du regierst über alles, und in Deiner Hand ist Macht und Stärke, und in Deiner Hand ist es, alle groß zu machen und zu stärken.
Und nun, unser Gott, wir danken Euch und preisen Eure herrliche Namen.
Aber wer bin ich und was ist mein Volk, dass wir so freiwillig so etwas bringen können? Denn alles kommt von Euch, und von Eurem haben wir Euch gegeben.
Denn wir sind Fremdlinge vor Euch und Fremdlinge wie alle unsere Väter. Unsere Tage auf Erden sind wie ein Schatten, und keiner bleibt ewig.
HERR, unser Gott, all das Gemüse, das wir vorbereitet haben, um Euch ein Haus für Euren heiligen Namen zu bauen, stammt von Eurer Hand und ist alles Euer.
Und ich weiß, mein Gott, daß Ihr das Herz prüft und die Gerechtigkeit liebt. Ich aber habe mit der Gerechtigkeit meines Herzens all dies freiwillig angeboten. Und nun habe ich mit Freude gesehen, dass Euer Volk, das hier ist, Euch freiwillig angeboten hat.
HERR, Gott Abrahams, Isaaks und Israels unserer Väter, behalt dies für immer in den Gedanken des Herzens Ihres Volkes, und bereitet ihr Herz an Euch vor:
Und gib meinem Sohn Salomo ein vollkommenes Herz, um Eure Gebote, Eure Zeugnisse und Eure Satzungen zu halten und all dies zu tun und das Palast zu bauen, für das ich Vorkehrungen gemacht habe.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde: "Gebetet nun den HERRN, Euren Gott!" Und die ganze Gemeinde lobte den HERRN, dem Gott ihrer Väter, und beugen sich nieder und verehrten den HERRN und den König.
Und sie opferten dem HERRN Opfer und brachten dem HERRN Brennopfer am nächsten Tag: Tausend Stiere, Tausend Schafe und Tausend Lämmer, mit ihren Getränkaufträgen und vielen Opfern für ganz Israel.
Und sie aßen und tranken an jenem Tag vor dem HERRN mit großer Freude. Und sie machten Salomo, den Sohn Davids, zum zweiten Mal zum König und salbten ihn dem HERRN zum Obersten Fürsten und Zadok zum Priester.
Da setzte sich Salomo auf den Thron des HERRN als König anstelle seines Vaters David, und es ging ihm wohl, und ganz Israel gehorchte ihm.
Und alle Fürsten und alle Mächtigen und auch alle Söhne des Königs David untergaben sich dem König Salomo.
Und der HERR erhob Salomo sehr groß vor allen Augen Israels und schenkte ihm eine so große Königsherrschaft, wie es noch keinem König vor ihm in Israel gegeben hatte.
Und David, der Sohn Isais, regierte über ganz Israel.
Und die Zeit, in der er über Israel regierte, war vierzig Jahre; sieben Jahre regierte er in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und er starb in einem guten Alter, voller Tage, Reichtümer und Ehre. Und Salomo, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Nun sind die Handlungen des Königs Davids, von Anfang bis Ende, geschrieben in dem Buch des Sehers Samuel, im Buch des Propheten Nathans und im Buch des Sehers Gad,
Mit seiner ganzen Herrschaft und seiner Macht und den Zeiten, die über ihn und über Israel und über alle Königreiche der Länder gingen. Das Zweite Buch der Chroniken.
Und Salomo, der Sohn Davids, wurde in seinem Königreich befestigt, und der HERR, sein Gott, war mit ihm und erhob ihn sehr groß.
Da sprach Salomo zu ganz Israel, zu den Herrschern von Tausenden und Hunderten, zu den Richtern und zu jedem Herrscher in ganz Israel, dem Oberhaupt der Väter.
So ging Salomo und die ganze Gemeinde mit ihm zum Höhen in Gibeon; denn dort war das Zelt der Gemeinde Gottes, das Mose, der Knecht des Herrn, in der Wüste gebaut hatte.
Aber David brachte die Lade Gottes von Kirjatjearim auf den Ort, den David für sie bereitet hatte, denn er hatte ihr ein Zelt in Jerusalem aufgebaut.
Und auch den brassenen Altar, den Besalel, der Sohn Urias, des Sohnes Hurs, gemacht hatte, stellte er vor dem Zelt des HERRN. Und Salomo und die Gemeinde suchten danach.
Und Salomo stieg dorthin zum brassenen Altar vor dem HERRN, das in der Zelte der Versammlung war, und brachte tausend Brandopfer auf ihm.
In jener Nacht erschien Gott Salomo und sprach zu ihm: Bitte, was ich dir geben soll.
Da sprach Salomo zu Gott: Du hast meinem Vater David große Barmherzigkeit erwiesen und mich zum König gemacht an seiner Stelle.
Und nun, Herr Gott, möge Eure Verheißung zu meinem Vater David erfüllt werden, denn Ihr habt mich zum König über ein Volk gemacht, das so vielfältig ist wie der Staub der Erde.
Gib mir nun Weisheit und Wissen, damit ich vor diesem Volk gehe und gehe. Denn wer kann dieses so große Volk Ihres richten?
Und Gott sprach zu Salomo: Weil dies in deinem Herzen war und Du weder Reichtum, noch Reichtum, noch Ehre, noch das Leben Deiner Feinde gebeten hast, noch lange Leben gebeten hast, sondern Dich um Weisheit und Wissen gebeten hast, um Mein Volk zu richten, über das ich Dich zum König gemacht habe.
Weisheit und Wissen ist dir gegeben, und ich gebe dir Reichtum, Reichtum und Ehre, wie es keinem Könige vor dir gab und wie es keinem nach dir sein wird.
Da kam Salomo von seiner Reise auf den Höhen, der in Gibeon war, nach Jerusalem, von vor dem Zelt der Versammlung, und regierte über Israel.
Und Salomo sammelte Wagen und Reiter; und er hatte tausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und bei dem König in Jerusalem stellte.
Und der König machte Silber und Gold in Jerusalem so reichlich wie Steine und Zedern so reichlich wie die Feigenbäume im Tal.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten und Leinenfaden. Die Händler des Königs erhielten das Leinenfaden zu einem Preis.
Und sie holten ein Wagen für sechshundert Silberschekel und ein Pferd für einhundertfünfzig und brachten aus Ägypten Pferde. So brachten sie mit ihnen Pferde für alle Könige der Hittiter und für die Könige von Syrien heraus.
Und Salomo beschloss, ein Haus für den Namen des HERRN und ein Haus für sein Königreich zu bauen.
Und Salomo stellte dreiundzehntausend Männer aus, die Lasten tragen sollten, und achtzigtausend, die auf dem Berg schneiden sollten, und dreitausendsechhundert, die über sie sorgen sollten.
Und Salomo sandte zu Huram, dem König von Tyrus, und sprach: Wie Du mit David, meinem Vater, gehandelt hast und ihm Zeder geschickt hast, um ihm ein Haus zu bauen, um darin zu wohnen, so handelt auch mit mir.
Siehe, ich baue ein Haus für den Namen des Herrn, meines Gottes, um es ihm zu widmen und vor ihm süßes Räucherwerk zu verbrennen, für das ständige Zeigebrot und für die Brandopfer morgens und abends, an den Sabbatstagen und an den Neumonaten und an den feierlichen Festtagen des Herrn, unseres Gottes. Dies ist eine ewige Regel für Israel.
Und das Haus, das ich baue, ist groß, denn unser Gott ist groß über alle Götter.
Doch wer kann Ihm ein Haus bauen, denn der Himmel und der Himmel der Himmel können ihn nicht enthalten? Wer bin ich denn, daß ich Ihm ein Haus bauen soll, außer, um vor Ihm Opfer zu verbrennen?
Schickt mir nun einen Mann, der Scharfsinnig ist, um Gold, Silber, Kupfer, Eisen, Purpur, Rötel und Blau zu verwenden, und er kann mit den Scharfsinnigern, die bei mir sind in Juda und in Jerusalem, die David, mein Vater, vorbereitet hat, zu gräben.
Schickt mir auch Zederbäume, Feindbäume und Algumbäume aus dem Libanon, denn ich weiß, dass Eure Diener fähig sind, im Libanon Holz zu schneiden. Und siehe, meine Diener werden mit Eure Diener sein.
Auch um mir viel Holz vorzubereiten, denn das Haus, das ich bauen werde, wird erstaunlich groß sein.
Und siehe, ich gebe Euren Knechten, den Holzschnittern, zwanzigtausend Mengen geschlagenen Weizen, zwanzigtausend Mengen Gerste, zwanzigtausend Mengen Wein und zwanzigtausend Mengen Öl.
Und Huram, der König von Tyrus, antwortete mit Schreiben, das er Salomo schickte: Weil der HERR sein Volk liebte, hat Er dich zum König über sie gemacht.
Und Huram sprach weiter: Selig sei der HERR, der Gott Israels, der Himmel und Erde gemacht hat, und König David einen weisen Sohn gegeben hat, gepflegt mit Weisheit und Verstand, der ein Haus für den HERRN und ein Haus für sein Königreich bauen kann.
Und nun habe ich einen schlauen Mann geschickt, der mit Verstand erfüllt ist, von meinem Vater Huram,
Sohn einer Frau aus den Töchtern Dan, und sein Vater war ein Tyrischer Mann. Er war geschickt in Gold und Silber, Kupfer, Eisen, Stein und Holz, Purpur, Blau, Feinschleife und Rötel. Er konnte auch jede Art von Schmieden gräben und jede Art von Schmiede finden, die auf ihn gestellt werden sollte, mit Deinen listigen Männern und mit den listigen Männern meines Herrn Davids, Deines Vaters.
Und nun soll nun das Weizen, das Gerste, das Öl und der Wein, von dem mein Herr gesprochen hat, zu seinen Knechten geschickt werden:
Und wir werden Holz aus dem Libanon schneiden, so viel Ihr braucht, und wir werden es in Schwimmflächen über das Meer zu Euch nach Joppa bringen, und Ihr solltet es nach Jerusalem tragen.
Und Salomo zählte alle Ausländer, die im Land Israel waren, nach dem Zählen seines Vaters Davids, und es fanden sich einhundertfünfzigtausend dreitausend sechshundert.
Und er stellte dreiundsechzigtausend von ihnen als Lastenträger, und achtzigtausend als Schnitzer auf dem Berg, und dreitausendsechhundert Aufseher, um das Volk zu beauftragen.
Da begann Salomo, das Haus des HERRN in Jerusalem auf dem Berg Moria zu bauen, wo der HERR seinem Vater David erschien, auf dem Platz, den David in der Trennfläche von Ornan dem Jebusiter vorbereitet hatte.
Und er begann am zweiten Tag des zweiten Monats, im vierten Jahr seiner Herrschaft, zu bauen.
Und dies waren die Anweisungen, die Salomo für den Bau des Hauses Gottes gegeben hatte: Die Länge nach dem ersten Maß war dreiundsechzig Ellen und die Breite zwanzig Ellen.
Und die Veranda, die vor dem Haus war, hatte die Länge des Hauses, wie die Breite des Hauses, zwanzig Ellen, und die Höhe einhundertundzwanzig Ellen. Und er überlegte es von innen mit reinem Gold.
Und das größere Haus schmückte er mit Pfefferbaum und überlegte es mit reinem Gold und legte dort Palmen und Ketten.
Und er schmückte das Haus mit Edelsteinen für Schönheit. Das Gold war das Gold von Parvaim.
Und er überlegte das Haus, die Beine, die Säulen, die Mauern und die Türen mit Gold, und an den Mauern schnitzte Keruben.
Und er baute das Allerheiligste Haus, dessen Länge nach der Breite des Hauses zwanzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen war. Und er bedeckte es mit sechshundert Talenten reinem Gold.
Und das Gewicht der Nägel betrug fünfzig Goldschekel. Und er bedeckte die Oberkammern mit Gold.
Und in dem Allerheiligsten des Hauses machte er zwei Keruben aus Bild und überlegte sie mit Gold.
Und die Flügel der Keruben waren zwanzig Ellen lang: Ein Flügel des einen Kerubs war fünf Ellen lang, bis zur Mauer des Hauses, und der andere Flügel war ebenso fünf Ellen lang, bis zum Flügel des anderen Kerubs.
Und der eine Flügel des anderen Kerubs war fünf Ellen bis zur Mauer des Hauses, und der andere Flügel war ebenfalls fünf Ellen bis zum Flügel des anderen Kerubs.
Die Flügel dieser Cherubim breiteten sich zwanzig Ellen aus. Sie standen auf ihren Füßen und hatten ihre Gesichter nach innen.
Und er machte den Vorhang aus blauem, purpurem, schwarzem Rote und schönen Leinen und machte Cherubim darauf.
Außerdem machte er vor dem Haus zwei Säulen von fünfunddreißig Ellen Höhe, und der Kopf, der auf der Spitze eines jeden war, war fünf Ellen hoch.
Und er machte Ketten wie im Orakel und legte sie an die Köpfe der Säulen. Und er machte hundert Granatapfel und legte sie an die Ketten.
Und er stellte die Säulen vor dem Tempel auf, eine auf der rechten und die andere auf der linken Seite; und er nannte das, das auf der rechten Seite war, Jachin, und das, das auf der linken Seite war, Boaz.
Und er baute einen Altar aus Kupfer. Seine Länge war zwanzig Ellen, seine Breite zwanzig Ellen und seine Höhe zehn Ellen.
Und er machte ein geschmolzenes Meer, das von einem Ende bis zum anderen zehn Ellen lang war, rund wie ein Kompass, und fünf Ellen hoch war; und eine Strecke von dreißig Ellen umringte es.
Und unter ihm war das Bild von Ochsen, das es umgeben hatte: Zehn Ellen um das Meer herum. Zwei Reihen von Ochsen wurden geworfen, als es geworfen wurde.
Es stand auf zwölf Ochsen: Drei blickten nach Norden, drei nach Westen, drei nach Süden und drei nach Osten. Das Meer lag über ihnen, und alle ihre Hinterseiten waren nach innen.
Und seine Dicke war eine Handbreite, und seine Kante war wie das Werk der Kante eines Becher, mit Lillienblumen. Und sie erhielt und hielt dreitausend Baden.
Und er machte zehn Waschbecken und legte fünf zur rechten und fünf zur linken Seite, um darin zu waschen. Die Dinge, die sie für das Brandopfer brachten, wuschen sie darin, aber das Meer war für die Priester, um darin zu waschen.
Und er machte zehn goldene Leuchter nach ihrer Gestalt und stellte sie im Tempel, fünf auf der rechten und fünf auf der linken Seite.
Und er machte zehn Tische und stellte sie im Tempel, fünf auf der rechten und fünf auf der linken Seite. Und er machte hundert goldene Schüsseln.
Und er machte den Hof der Priester und den großen Hof und die Türen für den Hof und überlegte die Türen mit Messing.
Und er stellte das Meer auf der rechten Seite des östlichen Endes, gegenüber dem Süden.
Und Huram machte die Töpfe, die Schaufeln und die Becher. Und Huram beendete das Werk, das er für König Salomo für das Haus Gottes bauen sollte.
Das heißt, die beiden Säulen und die Pompel und die Kapitel, die an der Spitze der beiden Säulen standen, und die beiden Kräne, um die beiden Pompel der Kapitel, die an der Spitze der Säulen standen, zu bedecken;
Und vierhundert Granatapfel auf den beiden Krästen; zwei Reihen Granatapfel auf jeder Kräfte, um die beiden Pompel der Kapitel, die auf den Säulen standen, zu bedecken.
Er machte auch Stützpunkte, und auf den Stützpunkten machte Er Schmiede.
Ein Meer und zwölf Ochsen unter ihm.
Auch die Töpfe, die Schaufeln, die Fleischhaken und alle ihre Instrumente machte Hiram, sein Vater, König Salomo, für das Haus des HERRN aus glänzendem Kupfer.
In der Ebene des Jordan warf der König sie in den Lehmfeld zwischen Sukkot und Zeredatha.
So machte Salomo all diese Gefäße in großer Fülle, denn das Gewicht des Kupfers konnte man nicht herausfinden.
Und Salomo machte alle Geräte, die für das Haus Gottes waren, auch den goldenen Altar und die Tafeln, auf denen das Gebotebrot lag.
Und die Leuchter mit ihren Leuchten, um vor dem Orakel zu brennen, aus reinem Gold;
Und die Blumen, die Leuchten und die Zähne machte er aus Gold und vollkommenem Gold.
Und die Schnupfen, die Tröpfchen, die Löffel und die Kühler waren aus reinem Gold; und der Eingang des Hauses, seine inneren Türen zum Allerheiligsten und die Türen des Hauses des Tempels waren aus Gold.
So wurde das ganze Werk, das Salomo für das Haus des HERRN gefertigt hatte, beendet. Salomo brachte alle Dinge ein, die sein Vater David hingeboten hatte; und das Silber und das Gold und alle Werkzeuge stellte er in die Schätze des Hauses Gottes.
Da versammelte Salomo die Ältesten Israels und alle Stammesoberhäupter, die Häuptlinge der Väter der Israeliten, nach Jerusalem, um die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt Davids, die Zion ist, heraufzubringen.
Und alle Männer Israels versammelten sich zum Fest des Königs, das im siebten Monat war.
Und alle Ältesten Israels kamen; und die Leviten nahmen die Lade auf.
Und sie brachten die Lade und die Hütte der Versammlung und alle heiligen Geräte, die in der Hütte waren, die die Priester und die Leviten brachten.
Auch König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die vor der Lade zu ihm versammelt war, opferten Schafe und Ochsen, die man nicht zählen oder zählen konnte, weil sie so viele waren.
Und die Priester brachten den Lade des Bundes des HERRN in seinen Platz, in den Orakel des Hauses, in den Allerheiligsten, unter den Flügeln der Cherubim.
Denn die Kerubim breiteten ihre Flügel über den Ort der Lade aus und bedeckten die Kerubim die Lade und ihre Stäbe über ihr.
Und sie zogen die Stifte der Arche heraus, so dass die Enden der Stifte von der Arche vor dem Orakel sichtbar waren, aber sie wurden nicht außerhalb sichtbar. Und sie ist dort bis zum heutigen Tag.
Es war nichts in der Arche außer den beiden Tafeln, die Mose im Horeb darin gelegt hatte, als der HERR einen Bund mit den Israeliten schloss, als sie aus Ägypten kamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem Heiligtum herauskamen, denn alle Priester, die da waren, waren geheiligt, und dann warteten sie nicht auf den Weg.
Auch die Leviten, die Sänger waren, alle von Asaph, Heman und Jeduthun, mit ihren Söhnen und ihren Brüdern, gekleidet mit weißem Leinen, mit Zimmalen und Psalterien und Harfen, standen am östlichen Ende des Altars, und mit ihnen einhundertundzwanzig Priester, die mit Trompeten klangen.
Und es geschah, als Trompetenläufer und Gesangler ein einzig waren, um den Herrn zu loben und zu danken, und als sie mit Trompeten und Zimbalen und Musikinstrumenten ihre Stimme erhoben und den Herrn lobten und sprachen: Denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig. Dann füllte sich das Haus mit einer Wolke, ja, das Haus des Herrn.
Und die Priester konnten wegen der Wolke nicht stehen, um zu dienen, denn die Herrlichkeit des Herrn hatte das Haus Gottes gefüllt.
Da sprach Salomo: Der HERR hat gesagt, daß er in der dunklen Finsternis wohnen werde.
Aber ich habe ein Haus für Eure Wohnung gebaut, einen Ort, wo Ihr ewig wohnen solltet.
Und der König wandte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israels, und die ganze Gemeinde Israels stand.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinen Händen erfüllt hat, was er mit seinem Mund zu meinem Vater David gesprochen hatte:
Seit dem Tag, als ich mein Volk aus Ägypten herausführte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels gewählt, um ein Haus zu bauen, in dem mein Name sein soll, und ich habe keinen Mann gewählt, der über mein Volk Israel herrscht.
Doch Jerusalem habe ich gewählt, daß mein Name dort sein soll, und David habe ich gewählt, daß er über mein Volk Israel herrscht.
Nun hatte David, mein Vater, das Herz, für den Namen des Herrn, des Gottes Israels, ein Haus zu bauen.
Doch der HERR sprach zu David, meinem Vater: Da es in deinem Herzen war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, hast Du gut getan, weil es in deinem Herzen war.
Doch das Haus sollst Du nicht bauen, sondern Dein Sohn, der aus Deinem Leib herauskommen wird, er wird dem Namen meines Hauses das Haus bauen.
Darum hat der HERR sein Wort erfüllt, das er gesprochen hat: Denn ich bin aufgestiegen im Zimmer meines Vaters Davids und bin auf dem Thron Israels gesetzt, wie der HERR es versprochen hat, und habe das Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, gebaut.
Und darin habe ich die Lade gelegt, in der der Bund des Herrn ist, den er mit den Söhnen Israels geschlossen hat.
Und er stand vor dem Altar des HERRN vor der ganzen Gemeinde Israels und streckte seine Hände aus:
Denn Salomo hatte einen Messerschalter gemacht, der fünf Ellen lang und fünf Ellen breit und drei Ellen hoch war, und ihn inmitten des Vorhofes gestellt hatte. Auf ihm stand er und kniete vor der ganzen Gemeinde Israels nieder und streckte seine Hände zum Himmel aus.
Und sprach: HERR, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Dich weder im Himmel noch auf Erden, der den Bund hält und Barmherzigkeit zu Deinen Dienern erweist, die mit ganzem Herzen vor Dir wandeln.
Du hast mit Deinem Knecht David, meinem Vater, das gehalten, was Du ihm versprochen hattest, und mit Deinem Mund gesprochen und mit Deiner Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, Gott Israels, halt nun mit Eurem Knecht David, meinem Vater, das Gespräch, das Ihr ihm gegeben hattet, indem Ihr gesagt habt: "Es wird nicht fehlen, dass ein Mann vor mir auf dem Thron Israels sitzt, und doch sollen Eure Söhne auf ihren Weg achten, um in meinem Gesetz zu wandeln, wie Ihr vor mir gewandelt habt".
Und nun, HERR, Gott Israels, möge Eure Verheißung, die Ihr zu Eurem Knecht David gesprochen hattet, wahr werden.
Doch soll Gott wirklich mit den Menschen auf Erden wohnen? Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel können Euch nicht enthalten, wie viel weniger dieses Haus, das ich gebaut habe!
Darum, HERR, mein Gott, achtet auf das Gebet Eures Knechtes und seine Bitte, um dem Schrei und dem Gebet zu gehorchen, das Eure Knecht vor Eurem Angesicht betet:
Mögen Eure Augen Tag und Nacht auf dieses Haus offen sein, auf dem Ort, von dem Ihr gesagt habt, Ihr würdet Eure Name dort setzen, um das Gebet zu hören, das Euer Knecht an diesem Ort betet.
Und höre nun die Bitte Eures Dieners und Eures Volkes Israel, die sie gegen diesen Ort bitten. Höre von Eurem Wohnort aus dem Himmel und vergib, wenn Ihr es hört.
Wenn ein Mann gegen seinen Nächsten sündigt und ihm einen Eid geschworen wird, um ihn zu schwören, und der Eid kommt vor Euren Altar in diesem Hause,
Dann höre von Himmel aus und handelt und richtet Eure Knechte, indem Ihr den Gottlosen vergibt und seinen Weg auf sein eigenes Haupt vergelt und den Gerechten rechtfertigt, indem Ihr ihm nach seiner Gerechtigkeit vergelt.
Und wenn Euer Volk Israel vor dem Feind unterdrückt wird, weil sie gegen Euch gesündigt haben, und sie sich umkehren und Euer Name bekennen, und in diesem Hause vor Euch beten und bitten,
dann höre von den Himmeln und vergib die Sünde Eures Volkes Israel und bringe sie zurück ins Land, das Ihr ihnen und ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Dich gesündigt haben, und wenn sie an diesem Ort beten und Deinen Namen bekennen und sich von ihrer Sünde kehren, wenn Du sie bedrückt hast,
dann höre von Himmel aus und vergib die Sünde Eures Dieners und Eures Volkes Israel, indem Ihr sie den guten Weg lehrt, auf dem sie wandeln sollen, und sendet Regen auf Euer Land, das Ihr Eures Volkes zum Erbe gegeben habt.
Wenn es in dem Land Hungersnot gibt, wenn es Pest gibt, wenn es Schuppen gibt, oder Schimmel, Heuschrecken oder Erkäfer; wenn ihre Feinde sie in den Städten ihres Landes belagern; wenn es irgendeine Schmerz oder irgendeine Krankheit gibt:
Wenn dann ein Mensch oder dein ganzes Volk Israel, wenn jeder seinen eigenen Schmerz und seine eigene Trauer kennt und seine Hände in diesem Haus ausstreckt, um Ihn zu bitten oder zu bitten,
Dann höre von Deinem Wohnort im Himmel und vergib und vergib jedem nach all seinen Wegen, dessen Herzen Du kennst, denn nur Du kennst das Herzen der Menschen.
Damit sie Euch fürchten und in Euren Wegen wandeln, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und über den Fremden, der nicht von Eures Volkes Israel ist, sondern aus einem fernen Land wegen Eures großen Namens und Eures mächtigen Händes und Eures erstreckten Arms kommt, wenn er in diesem Haus kommt und betet,
Dann höre von den Himmeln, von Eurer Wohnstätte, und tut nach allem, was Euch der Fremde anruft, damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie Euer Volk Israel, und wissen, dass Euer Name dieses Hauses, das ich gebaut habe, genannt wird.
Wenn Euer Volk auf dem Weg, den Ihr es schickt, zum Krieg gegen seine Feinde geht und Euch um diese Stadt bittet, die Ihr gewählt habt, und um das Haus, das ich für Euer Name gebaut habe,
Dann höre von den Himmeln ihr Gebet und ihre Fürbitte und haltet ihre Sache fest.
Wenn sie gegen Euch sündigen, denn es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt, und Ihr Euch auf sie wütend erweist und sie in die Hände ihrer Feinde überträgt und sie in ein Land entfernt oder nahe gefangen nimmt,
Wenn sie sich aber im Land, in das sie gefangen genommen werden, erinnern und sich im Land ihrer Gefangenschaft umkehren und Euch beten und sagen: "Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan und wir haben Unrecht getan",
Wenn sie mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele in dem Land ihrer Gefangenschaft zu Dir zurückkehren, wohin sie sie gefangen genommen haben, und sich um Ihr Land bitten, das Du ihren Vätern gegeben hattest, um die Stadt, die Du gewählt hast, und um das Haus, das ich für Deinen Namen gebaut habe,
Dann höre von den Himmeln, von Eurer Wohnstätte, ihr Gebet und ihre Fürbitte und haltet ihre Sache fest und vergib Eure Leute, die gegen Euch gesündigt haben.
Nun, mein Gott, lasst Euch bitte Ihre Augen öffnen und Eure Ohren auf das Gebet richten, das an diesem Ort geboten wird.
Und nun, HERR Gott, erhebt Euch nun in Eure Ruhestätte, Ihr und die Arche Eures Stärkes. Möge Eure Priester, HERR Gott, mit Erlösung gekleidet sein, und Eure Heiligen sollen sich in Güte freuen.
Herr Gott, wende Eure Gesalbten nicht ab. Erinnert Euch an die Barmherzigkeit Eures Dieners Davids.
Als nun Salomo das Gebet beendet hatte, fiel Feuer vom Himmel herab und verzehrte das Brandopfer und die Opfer; und die Herrlichkeit des Herrn erfüllte das Haus.
Und die Priester konnten nicht ins Haus des HERRN gehen, weil die Herrlichkeit des HERRN das Haus gefüllt hatte.
Und als alle Israeliten sahen, wie das Feuer herabkam und wie die Herrlichkeit des HERRN auf dem Haus lag, knieten sie auf dem Bürgersteig nieder und verehrten und lobten den HERRN und sprachen: Denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Und der König und das ganze Volk brachten Opfer vor dem HERRN.
Und König Salomo brachte zweiundzwanzigtausend Ochsen und hundertundzwanzigtausend Schafe als Opfer dar. So legte der König und das ganze Volk das Haus Gottes ein.
Und die Priester standen in ihrem Dienst, und die Leviten auch mit den Musikinstrumenten des HERRN, die König David gemacht hatte, um den HERRN zu loben, weil seine Barmherzigkeit ewig bleibt, wenn David durch ihren Dienst lobte. Und die Priester trompeten vor ihnen, und ganz Israel standte.
Darüber hinaus heiligte Salomo die Mitte des Vorhofes, das vor dem Haus des Herrn war, denn dort brachte er Brennopfer und das Fett der Friedensopfer dar, weil der brassene Altar, den Salomo gebaut hatte, die Brennopfer und das Fleischopfer und das Fett nicht empfangen konnte.
Auch feierte Salomo gleichzeitig das Fest sieben Tage, und ganz Israel mit ihm, eine sehr große Gemeinde, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägyptens.
Und am achten Tag hielten sie eine feierliche Versammlung, denn sie hielten die Einweihung des Alters sieben Tage und das Fest sieben Tage.
Und am dreiundzwanzigsten Tag des siebenten Monats sandte er das Volk in ihre Zelte zurück, fröhlich und fröhlich im Herzen wegen der Güte, die der HERR David und Salomo und seinem Volk Israel gezeigt hatte.
So beendete Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs. Und alles, was in seinem Herzen kam, in dem Haus des HERRN und in seinem eigenen Haus zu machen, machte er erfolgreich.
Und der HERR erschien Salomo in der Nacht und sprach zu ihm: Ich habe dein Gebet gehört und diesen Ort für mich gewählt als ein Haus für Opfer.
Wenn ich den Himmel schließe, damit es nicht regnet, oder wenn ich den Heuschrecken befehle, das Land zu verschlingen, oder wenn ich eine Pest unter meinem Volk schicke,
Wenn mein Volk, das mein Name trägt, sich demütigt und betet und mein Angesicht sucht und sich von seinen bösen Wegen kehrt, dann höre ich vom Himmel aus und vergebe ihre Sünde und geheile ihr Land.
Nun sollen meine Augen offen sein und meine Ohren auf das Gebet hören, das an diesem Ort geboten wird.
Denn nun habe ich dieses Haus gewählt und geheiligt, damit mein Name für immer dort sein soll, und meine Augen und mein Herz werden ewig dort sein.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David, Euer Vater, wandelte, und alles tut, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte behält,
Dann werde ich den Thron Ihres Königreichs festigen, wie ich mit David, Eurem Vater, geschworen habe: Es wird nicht fehlen, dass ein Mann über Israel herrscht.
Doch wenn ihr euch abwendet und meine Satzungen und meine Gebote, die ich vor euch gelegt habe, verläßt und andere Götter dient und euch vor ihnen niederwerft,
Dann werde ich sie aus meinem Land, das ich ihnen gegeben habe, entkräften, und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich vor meinen Augen verwerfen und es zu einem Sprichwort und einem Sprichwort unter allen Völkern machen.
Und dieses Haus, das hoch ist, wird jeder, der an ihm vorbeigeht, verwundert sein und sagen: Warum hat der HERR so an dieses Land und an dieses Haus getan?
Und es wird geantwortet werden: Weil sie den HERRN, dem Gott ihrer Väter, verlassen haben, der sie aus Ägyptenland geführt hat, und sich an andere Götter hielten und sie anbeteten und dienten, darum hat ER all dieses Übel über sie herbeigeführt.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo das Haus des HERRN und sein Haus gebaut hatte,
Die Städte, die Huram Salomo zurückgegeben hatte, baute Salomo auf und ließ die Israeliten dort wohnen.
Da ging Salomo nach Hamatsobah und gewann sie.
Und er baute Tadmor in der Wüste und alle Lagerstädte, die er in Hamath baute.
Und er baute Bethhoron oben und Bethhoron unten, befestigte Städte mit Mauern, Toren und Zählen.
und Baalat und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, und alle Wagenstädte und Reiterstädte, und alles, was Salomo in Jerusalem und im Libanon und im ganzen Land seiner Herrschaft bauen wollte.
Und das ganze Volk, das übrig blieb von den Hittiten, den Amoritern, den Perizziten, den Hiwen und den Jebusitern, die nicht von Israel waren,
Doch von ihren Nachkommen, die nach ihnen im Land übrig blieben, die die Israeliten nicht vernichteten, machte der König Salomo bis zum heutigen Tag Gebühren.
Aber von den Kindern Israels machte Salomo keine Diener für seine Arbeit, sondern sie waren Krieger und Obersten seiner Obersten und Obersten seiner Wagen und seine Reiter.
Und dies waren die Obersten des Königs Salomo, zweihundertfünfzig Offiziere, die über das Volk herrschten.
Und Salomo brachte die Tochter des Pharaos aus der Stadt Davids in das Haus, das er für sie gebaut hatte, denn er sagte: Meine Frau soll nicht im Haus Davids, des Königs Israels, wohnen, weil die Orte heilig sind, an denen die Lade des Herrn gekommen ist.
Da brachte Salomo dem HERRN Brandopfer auf dem Altar des HERRN, das er vor der Veranda gebaut hatte,
Selbst nach einem bestimmten Maß jeden Tag, um nach dem Gebot des Mose zu opfern, an den Sabbaten, dem Neumond und an den feierlichen Festtagen, dreimal im Jahr, sogar im Fest der ungesäuerten Brötchen, im Fest der Wochen und im Fest der Zeltgebäude.
Und er stellte, wie David, sein Vater, geordnet hatte, die Abteilungen der Priester für ihre Dienste und die Leviten für ihre Aufgaben, um vor den Priestern zu loben und zu dienen, wie es täglich nötig war, und auch die Türschützer für ihre Abteilungen an jedem Tor; denn so hatte David, der Mann Gottes, geboten.
Und sie kehrten nicht von dem Gebot des Königs an die Priester und die Leviten ab, über irgendeine Angelegenheit oder über die Schätze.
Nun wurde alles, was Salomo gebaut hatte, bis zum Tag, an dem das Haus des Herrn gegründet wurde, und bis zu seinem Abschluss fertiggestellt. So wurde das Haus des Herrn vollendet.
Dann ging Salomo nach Eziongeber und nach Elot am Meer im Lande Edom.
Und Huram sandte ihm Schiffe mit den Händen seiner Knechte und Knechte, die das Meer kennen. Und sie gingen mit den Knechten Salomons nach Ofir und nahmen von dort vierhundertfünfzig Talente Gold und brachten es zum König Salomo.
Und als die Königin von Saba von Salomo's Ruhm hörte, kam sie nach Jerusalem, um ihn mit schweren Fragen zu prüfen, mit einer sehr großen Gruppe und Kamelen, die Kräuter und Gold in Fülle und Edelsteine trugen. Als sie zu Salomo kam, teilte sie mit ihm alles, was ihr im Herzen war.
Und Salomo erzählte ihr all ihre Fragen. Und nichts war von Salomo verborgen, das er ihr nicht erzählte.
Als die Königin von Saba Salomo's Weisheit und das Haus sah, das er gebaut hatte,
Und das Essen seines Tisches, und das Sitzen seiner Knechte, und die Dienste seiner Diener und ihre Kleidung, und auch seine Träger und ihre Kleidung, und sein Aufstieg, mit dem er ins Haus des HERRN stieg, gab es keinen Geist mehr in ihr.
Und sie sprach zum König: Es war ein wahrer Bericht, den ich in meinem eigenen Land über Eure Taten und Eure Weisheit gehört habe.
Doch ich glaubte ihren Worten nicht, bis ich gekommen war und meine Augen es gesehen hatten, und siehe, mir wurde nicht die Hälfte der Größe Eures Weisheits erzählt, denn Ihr übersteigt den Ruf, den ich gehört habe.
Selig sind Eure Männer, und glücklich sind Eure Diener, die stets vor Eurem Angesicht stehen und Eure Weisheit hören.
Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der Euch erfreut hat, Euch auf Seinem Thron zu setzen, um für den HERRN, Eure Gott, König zu sein. Weil Eure Gott Israel geliebt hat, um sie für immer zu errichten, so hat Er Euch zum König über sie gemacht, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu erweisen.
Und sie gab dem König einhundertundzwanzig Talente Gold und eine große Fülle von Gewürzen und kostbare Steine. So viel Gewürz hatte die Königin von Saba dem König Salomo nicht gegeben.
Auch die Knechte Hurams und die Knechte Salomons, die Gold aus Ofir brachten, brachten Algumbäume und Edelsteine.
Und der König machte aus den Algumbäumen Terrassen für das Haus des HERRN und für den königlichen Palast, und Harfen und Psalterien für Sänger. Und so etwas war noch nie im Lande Juda gesehen worden.
Und König Salomo gab der Königin von Saba alles, was sie wollte, und alles, was sie verlangte, außer dem, was sie dem König gebracht hatte. Und sie kehrte um und ging zurück in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Nun war das Gewicht des Goldes, das in einem Jahr zu Salomo kam, sechshundertdreiundsechzig Talente Gold.
Neben dem, was Händler und Händler brachten. Und alle Könige Arabien und die Gouverneure des Landes brachten Gold und Silber zu Salomo.
Und König Salomo machte zweihundert Schießschießschießschießschießschießschießschiecke aus Gold: sechshundert Schießschießschieckschießschießschießschießschießschießschießschieß schießschieß.
Und er machte dreihundert Schilde aus geschlagenem Gold: Dreihundert Schekel Gold ging zu einem Schild. Und der König stellte sie im Haus des Waldes von Libanon.
Außerdem machte der König einen großen Thron aus Elfenbein und überlegte ihn mit reinem Gold.
Und es gab sechs Stufen zum Thron, mit einem goldenen Fußstoß, das an den Thron befestigt war und auf jeder Seite des Sitzplatzes stand, und zwei Löwen standen an den Stufen.
Und zwölf Löwen standen dort auf den sechs Treppen auf der einen und auf der anderen Seite. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses des Waldes des Libanon waren aus reinem Gold. Kein davon war aus Silber, und es wurde in den Tagen des Königs Salomo nichts erwähnt.
Denn die Königsschiffe gingen mit den Dienern Hurams nach Tarsis. Alle drei Jahre kamen einmal die Schiffe von Tarsis mit Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Paunen.
Und König Salomo überstieg alle Könige der Erde in Reichtum und Weisheit.
Und alle Könige der Erde suchten nach Salomo, um seine Weisheit zu hören, die Gott in sein Herz gelegt hatte.
Und jeder brachte sein Geschenk: Silbergefäße und goldene Gefäße, Kleidung, Gürtel, Gewürze, Pferde und Maultiere, eine Gebühr von Jahr zu Jahr.
Und Salomo hatte viertausend Stände für Pferde und Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Städten für Wagen und mit dem König in Jerusalem verschaffte.
Und er regierte über alle Könige vom Fluss bis ins Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens.
Und der König machte Silber in Jerusalem wie Steine, und Zeder machte ihn wie die Feigenbäume, die in den Niederstädten sind, in Fülle.
Und sie brachten Salomo Pferde aus Ägypten und aus allen Ländern.
Und die übrigen Handlungen Salomons, von Anfang bis Ende, sind nicht in dem Buch des Propheten Nathans und in der Prophezeiung von Ahias aus Silo und in den Visionen des Sehers Iddo gegen Jerobeam, den Sohn Nebats, geschrieben?
Und Salomo regierte in Jerusalem über ganz Israel vierzig Jahre.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt seines Vaters David begraben. Und Rehabeam, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Und Rehabeam ging nach Sichem, denn alle Israel waren zu Sichem gekommen, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn Nebats, das in Ägypten war, wo er vor König Salomo flüchtete, hörte, kehrte Jeroboam aus Ägypten zurück.
Und sie sandten und riefen ihn an. Da kamen Jeroboam und ganz Israel und sprachen zu Rehabeam:
Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht. Lasst nun Eure Vaters schwere Knechtschaft und sein schweres Joch, das er uns aufgab, ein wenig leichter werden, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Kommt nach drei Tagen wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehabeam sprach mit den Ältesten, die vor seinem Vater Salomo standen, als er noch lebte, und sprach: Welchen Rat gebt Ihr mir, daß ich diesem Volk eine Antwort gebe?
Und sie sprachen zu ihm und sprachen: Wenn Eure Gunst zu diesem Volk ist und es ihnen wohlgefällig macht und mit guten Worten zu ihnen spricht, so werden sie Eure Diener für immer sein.
Doch er verzichtete auf den Rat, den ihm die Ältesten gegeben hatten, und berief sich mit den jungen Männern, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welchen Rat gebt Ihr, daß wir diesem Volk eine Antwort geben sollen, das zu mir gesprochen hat und gesagt hat: Leichtet ein wenig das Joch, das Euer Vater auf uns gelegt hat?
Und die jungen Männer, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: So sollst du dem Volk antworten, das zu dir gesprochen hat: Dein Vater hat unser Joch schwer gemacht, aber erleichtert es ein wenig für uns. So sollst du zu ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Hüfte meines Vaters.
Denn während mein Vater Euch ein schweres Joch auferlegt hat, werde ich Euer Joch noch stärker auferlegen: Mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Skorpionen bestraft.
So kamen Jerobeam und das ganze Volk am dritten Tag zu Rehabeam, wie der König befohlen hatte: "Kommt am dritten Tag wieder zu mir".
Doch der König antwortete ihnen heftig. König Rehabeam verzichtete auf den Rat der Ältesten.
Und er antwortete ihnen nach dem Rat der jungen Männer und sprach: Mein Vater hat euer Joch schwer gemacht, aber ich werde noch mehr hinzufügen. Mein Vater hat euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde euch mit Skorpionen bestrafen.
Und der König hörte nicht auf das Volk, denn das war von Gott, um das Wort des Herrn zu erfüllen, das er durch Ahias, den Schiloniter, an Jerobeam, den Sohn Nebats, geredet hatte.
Und als das ganze Israel sah, daß der König ihnen nicht gehorchte, antworteten die Leute dem König und sprachen: "Welchen Anteil haben wir an David? Und wir haben keinen Erbteil im Sohn Isais. Jeder in seine Zelte, O Israel. Und nun, David, schaut auf Euer Haus". So ging das ganze Israel in seine Zelte.
Doch über die Israeliten, die in den Städten von Juda wohnten, herrschte Rehabeam.
Dann sandte König Rehabeam Hadoram, den Steuerpflichtigen, und die Israeliten steinigten ihn mit Steinen, bis er starb. König Rehabeam machte es schnell, ihn auf sein Wagen zu bringen, um nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel hat sich bis zu diesem Tag gegen das Haus Davids aufgebracht.
Als Rehabeam nach Jerusalem kam, versammelte er aus dem Hause Juda und Benjamin einhundertviertausend ausgewählte Männer, die Krieger waren, um gegen Israel zu kämpfen und das Königreich wieder an Rehabeam zurückzugeben.
Doch das Wort des HERRN kam zu Schemaja, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprich zu Rehabeam, dem Sohn Salomons, dem König von Juda, und zu allem Israel in Juda und Benjamin:
So spricht der HERR: Ihr solltet nicht aufsteigen und gegen Eure Brüder nicht kämpfen. Kehrt jeder zu seinem Haus zurück, denn dies ist von mir geschehen. Und sie gehorchten den Worten des HERRN und kehrten von dem Kampf gegen Jerobeam zurück.
Rehabeam wohnte in Jerusalem und baute in Juda Städte zur Verteidigung.
Er baute sogar Bethlehem, Etam, Tekoa,
Und Bethzur und Shoco und Adullam,
und Gath, und Maresha, und Ziph,
Adoraim, Lachis, Azeka,
Und Zorah, Aijalon und Hebron, die sich in Juda und Benjamin befinden, als befestigte Städte.
Und er befestigte die Festungen und stellte in sie Häuptlinge und Vorräte von Opfern, Öl und Wein.
Und in jeder Stadt stellte er Schilde und Speere und machte sie äußerst stark, und hatte Juda und Benjamin an seiner Seite.
Und die Priester und die Leviten, die sich in ganz Israel befanden, kamen von allen ihren Gebieten zu ihm.
Denn die Leviten verließen ihre Weiden und ihr Eigentum und kamen nach Juda und nach Jerusalem, weil Jerobeam und seine Söhne sie davon abwiesen hatten, den Priesterdienst für den HERRN auszuführen.
Und er ernannte ihn zu Priestern für die Höhen und für die Teufel und für die Kälber, die er gemacht hatte.
Und nach ihnen kamen aus allen Stämmen Israels alle, die ihr Herz einstellten, den HERRN, dem Gott Israels, zu suchen, nach Jerusalem, um dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, Opfer zu bringen.
So stärkten sie das Königreich von Juda und stärkten Rehabeam, den Sohn Salomons, drei Jahre lang. Drei Jahre lang wandelten sie auf dem Weg von David und Salomo.
Und Rehabeam nahm Mahalath, die Tochter Jerimoths, des Sohnes Davids, zu seiner Frau, und Abihail, die Tochter Eliabs, des Sohnes Isais,
Und sie gebarten ihm Kinder: Jeush, Shamaria und Zaham.
Und nach ihr nahm er Maacha, die Tochter Absaloms, und sie gebar ihm Abija, Atai, Ziza und Schelomith.
Und Rehabeam liebte Maacha, die Tochter Absaloms, mehr als alle seine Frauen und Gefährten, denn er nahm achtzehn Frauen und dreiundsechzig Gefährten, und er wuchs achtundzwanzig Söhne und dreiundsechzig Töchter.
Und Rehabeam machte Abija, den Sohn Maachas, zum Fürsten unter seinen Brüdern, denn er wollte ihn zum König machen.
Und er handelte mit Weisheit und verstreute von allen seinen Kindern in alle Länder von Juda und Benjamin in alle befestigten Städte. Und er gab ihnen reichlich Beute und begehrte sich viele Frauen.
Und es geschah, als Rehabeam das Königreich feststellte und sich stärkte, verließ er das Gesetz des Herrn und ganz Israel mit ihm.
Und es geschah, dass im fünften Jahr des Königs Rehabeam König Sisak von Ägypten gegen Jerusalem kam, weil sie gegen den HERRN übertraten hatten.
mit zwölf hundert Wagen und dreiundsechzigtausend Reiter. Und das Volk, das mit ihm aus Ägypten kam, war unzählig: die Lubim, die Sukkim und die Äthiopier.
Und er nahm die befestigten Städte von Juda und kam nach Jerusalem.
Dann kam Schemaja, der Prophet, zu Rehabeam und zu den Fürsten von Juda, die sich wegen Sischak in Jerusalem versammelten, und sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Ihr habt mich verlassen, darum habe ich euch auch in die Hand von Sischak gelassen.
Da erniedrigten sich die Fürsten Israels und der König und sagten: Der HERR ist gerecht.
Und als der HERR sah, daß sie sich erniedrigt hatten, kam das Wort des HERRN zu Schemaja und sprach: Sie haben sich erniedrigt; darum werde ich sie nicht vernichten, sondern ihnen etwas Erlösung gewähren; und mein Zorn wird nicht durch die Hand von Schischak über Jerusalem ausgegossen werden.
Doch sie werden seine Diener sein, damit sie meinen Dienst und den Dienst der Königreiche der Länder kennen.
Da kam Schischak, König Ägyptens, gegen Jerusalem und nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königshauses; alles nahm er mit. Auch die Goldschilde, die Salomo gemacht hatte, nahm er mit.
Statt dessen machte König Rehabeam Schilde aus Kupfer und übergab sie dem Oberhaupt der Wachen, der den Eingang des Königshauses bewahrte.
Und als der König ins Haus des HERRN kam, kamen die Wächter und holten sie und brachten sie zurück in die Wächterkammer.
Als er sich demütigte, wandte sich der Zorn des Herrn von ihm, daß Er ihn nicht ganz vernichten wollte. Auch in Juda ging es gut.
Und König Rehabeam stärkte sich in Jerusalem und regierte; denn Rehabeam war einundvierzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels auserwählt hatte, um dort seinen Namen zu setzen. Und seine Mutter hieß Naama, eine Ammoniterin.
Und er tat das Böse, weil er sein Herz nicht darauf vorbereitet hatte, den HERRN zu suchen.
Und die Geschichte Rehabeam, von Anfang bis Ende, sind nicht in dem Buch Schemajas, des Propheten, und im Buch Iddo, des Sehers, geschrieben? Und es gab immer wieder Kriege zwischen Rehabeam und Jerobeam.
Rehabeam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Sein Sohn Abija wurde an seiner Stelle König.
Im achtzehnten Jahr des Königs Jerobeam wurde Abija König über Juda.
Er regierte drei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Michaja, Tochter von Uriel aus Gibea. Zwischen Abija und Jerobeam gab es Krieg.
Und Abija richtete sich zum Kampf mit einem Heer von tapferen Kriegern, vierhunderttausend ausgewählten Mannen. Auch Jeroboam richtete sich zum Kampf gegen ihn mit achthunderttausend ausgewählten, mächtigen Mannen.
Und Abija stand auf dem Berg Zemaraim, das sich im Gebirge Ephraim befindet, und sprach: Hört mir, Jeroboam und ganz Israel!
Wollt Ihr nicht wissen, daß der HERR, der Gott Israels, David das Königreich über Israel für immer gegeben hat, nämlich ihm und seinen Söhnen durch einen Salzbund?
Doch Jeroboam, der Sohn Nebats, der Diener Salomo, des Sohnes Davids, hat sich erhoben und sich gegen seinen Herrn erhoben.
Und sich versammelten sich zu ihm nichts wertvolle Männer, die Söhne des Bösen, die sich gegen Rehabeam, den Sohn Salomons, stärkten, als Rehabeam noch jung und sanft war und ihnen nicht standhalten konnte.
Und nun denkt Ihr, das Reich des HERRN in der Hand der Söhne Davids zu verwehren. Ihr seid eine große Volksmenge und habt goldene Kalber, die Jerobeam euch als Götter gemacht hat.
Habt Ihr denn nicht die Priester des HERRN, die Söhne Aarons und die Leviten vertreibt und Euch selbst zu Priestern gemacht, wie es die Völker anderer Länder tun? So soll derjenige, der sich mit einem Stier und sieben Schafen geheiligt, Priester sein von denen, die keine Götter sind.
Wir aber, der HERR, ist unser Gott, und wir haben Ihn nicht verlassen. Die Priester, die dem HERRN dienen, sind die Söhne Aarons, und die Leviten betreuen ihre Aufgabe.
Und sie verbrennen dem HERRN jeden Morgen und jeden Abend Brandopfer und süßes Räucherwerk, und auf dem reinen Tisch stellen sie auch das Anzeigbrot, und den goldenen Leuchtturm mit seinen Leuchtern, um jeden Abend zu brennen. Denn wir halten den Befehl des HERRN, unseres Gottes, aber ihr habt Ihn verlassen.
Und siehe, Gott selbst ist mit uns als unser Fürst und seine Priester mit Trompeten, um gegen euch zu schrecken. Ihr Israeliten, kämpft nicht gegen den HERRN, den Gott eurer Väter, denn es wird euch nicht gelingen.
Aber Jerobeam ließ einen Hinterhalt hinter ihnen herkommen. So standen sie vor Juda, und der Hinterhalt lag hinter ihnen.
Und als Juda sich umsah, siehe, der Kampf war von vorn und von hinten. Und sie riefen an den HERRN, und die Priester klangen mit den Trompeten.
Da schrien die Männer von Juda. Und als die Männer von Juda schrien, schlug Gott Jeroboam und ganz Israel vor Abija und Juda.
Und die Kinder Israel flüchteten vor Juda, und Gott gab sie in ihre Hand.
Und Abija und sein Volk schlugen sie mit einer großen Schlacht nieder. So fielen von Israel fünfhunderttausend ausgewählte Männer nieder.
So wurden die Israeliten zu jener Zeit erobert, und die Kinder von Juda gewannen, weil sie sich auf den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten.
Und Abija verfolgte Jerobeam und nahm von ihm Städte: Bethel mit seinen Städten, Jesana mit seinen Städten und Ephraim mit seinen Städten.
Auch Jeroboam erholte sich nicht mehr in den Tagen Abija. Der HERR schlug ihn, und er starb.
Aber Abija wurde mächtig und nahm vierzehn Frauen und hatte zweiundzwanzig Söhne und sechzehn Töchter.
Und die übrigen Handlungen von Abija, seine Wege und seine Worte sind in der Geschichte des Propheten Iddo geschrieben.
Und Abija schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Asa, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König. In seiner Zeit war das Land zehn Jahre lang in Ruhe.
Und Asa tat, was gut und richtig war in den Augen des Herrn, seines Gottes.
Denn er hat die Altäre fremder Götter und die Höhen weggerissen, die Götzen zerbrochen und die Bäume niedergeschnitten.
Und befohlte Juda, den HERRN, dem Gott ihrer Väter, zu suchen und das Gesetz und das Gebot zu befolgen.
Auch nahm er aus allen Städten von Juda die Höhen und die Götzen entfernt, und das Königreich war vor ihm ruhig.
Und er baute in Juda befestigte Städte, denn das Land hatte Ruhe, und er hatte in jenen Jahren keinen Krieg, weil der HERR ihm Ruhe gab.
Darum sprach er zu Juda: Lasst uns diese Städte bauen und um sie herum Mauern und Türme, Tore und Zäune bauen, solange das Land noch vor uns ist; denn wir haben den HERRN, unseren Gott, gesucht, wir haben ihn gesucht, und er hat uns um uns herum Ruhe gegeben. So bauten sie und waren erfolgreich.
Und Asa hatte ein Heer mit Schützen und Speeren aus Juda dreihunderttausend und aus Benjamin zweihundertviereihunderttausend, die Schilde und Bogen trugen. All diese waren mächtige Männer.
Da kam Zerah, der Äthiopier, mit einem Heer von tausend und dreihundert Wagen gegen sie heraus und kam nach Maresha.
Da ging Asa ihm entgegen, und sie stellten sich zum Kampf im Tal Zephatha in Maresha ein.
Und Asa rief zu dem HERRN, seinem Gott, und sprach: "Herr, es ist nichts für Euch, um zu helfen, ob mit vielen oder mit denen, die keine Kraft haben. Hilft uns, HERR, unser Gott! Denn auf Euch vertrauen wir und in Eurem Namen gehen wir gegen diese Menge. HERR, Ihr seid unser Gott. Lasst keinen Menschen gegen Euch überwältigen.
So schlug der HERR die Äthiopier vor Asa und vor Juda, und die Äthiopier flüchteten.
Und Asa und das Volk, das mit ihm war, verfolgten sie bis nach Gerar. Und die Äthiopier wurden niedergeworfen, und sie konnten sich nicht retten; denn sie wurden vernichtet vor dem HERRN und vor seinem Heer, und sie nahmen eine große Beute.
Und sie schlugen alle Städte um Gerar herum, weil die Furcht vor dem HERRN über sie kam. Und sie plünderten alle Städte, denn es gab eine sehr große Beute in ihnen.
Sie schlugen auch die Zelte der Vieh, nahmen viele Schafe und Kamele und kehrten nach Jerusalem zurück.
Und der Geist Gottes fiel auf Azarja, den Sohn Odeds:
Und er ging Asa entgegen und sprach zu ihm: Hört mir, Asa und ganz Juda und Benjamin! Der HERR ist mit euch, solange ihr mit ihm seid; und wenn ihr ihn sucht, wird er von euch gefunden werden; aber wenn ihr ihn verläßt, wird er euch verlassen.
Nun ist Israel schon lange ohne den wahren Gott, ohne einen Lehrerpriester und ohne Gesetz.
Doch als sie in ihrer Not zu dem HERRN, dem Gott Israels, wandten und ihn suchten, wurde er von ihnen gefunden.
Und in jenen Zeiten gab es weder Frieden für den, der ging hinaus, noch Frieden für den, der kam hinein, sondern große Unruhe fiel auf alle Bewohner der Länder.
Und eine Nation wurde von einer Nation vernichtet, und eine Stadt von einer Stadt, denn Gott brachte sie mit allen Bedrängnissen.
Seid also stark und lasst Eure Hände nicht schwach werden, denn euer Werk wird belohnt werden.
Als Asa diese Worte und die Prophezeiung des Propheten Oded hörte, nahm er Mut und entfernte die abscheulichen Götzen aus dem ganzen Land von Juda und Benjamin und aus den Städten, die er aus dem Gebirge Ephraim genommen hatte, und erneuerte den Altar des HERRN, der vor dem Vorhang des HERRN lag.
Und er versammelte ganz Juda und Benjamin und die Ausländer, die mit ihnen waren, aus Ephraim und Manasse und aus Simeon; denn viele von Israel fielen zu ihm, als sie sahen, daß der HERR, sein Gott, mit ihm war.
Und sie versammelten sich in Jerusalem im dritten Monat, im fünfzehnten Jahr der Herrschaft Asas.
Und sie opferten dem HERRN gleichzeitig von der Beute, die sie gebracht hatten, siebenhundert Ochsen und siebentausend Schafe.
Und sie schlossen einen Bund, den HERRN, dem Gott ihrer Väter, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu suchen.
Wer den HERRN, dem Gott Israels, nicht sucht, soll sterben, ob klein oder groß, ob männlich oder weiblich.
Und sie schworen dem HERRN mit großer Stimme, und mit Schrei, und mit Trompeten und Trompeten.
Und ganz Juda freute sich über den Eid, denn sie hatten mit ganzem Herzen geschworen und ihn mit ganzem Verlangen gesucht. Und er wurde von ihnen gefunden, und der HERR gab ihnen Ruhe um sie herum.
Auch über Maachah, die Mutter des Königs Asa, nahm er sie von der Königin ab, weil sie einen Götzen in einem Wald gemacht hatte. Asa schnitt ihr Götzen nieder und stempelte es und brannte es am Fluss Kidron.
Doch die Höhen wurden nicht von Israel entfernt, doch Asa war sein ganzes Leben lang vollkommen im Herzen.
Und er brachte in das Haus Gottes die Dinge, die sein Vater geweiht hatte, und die er selbst geweiht hatte, Silber und Gold und Gefäße.
Und es gab keinen Krieg mehr bis zum fünfunddreißigsten Jahr der Herrschaft Asas.
Im sechzigsten Jahr der Herrschaft von Asa kam Baasha, König von Israel, auf gegen Juda und baute Rama auf, damit niemand zu Asa, dem König von Juda, kommen und gehen durfte.
Da brachte Asa aus den Schätzen des Hauses des Herrn und des Königs Gold und Silber heraus und sandte zu Benhadad, dem König von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Es ist ein Bund zwischen uns und Euch, wie es zwischen meinem Vater und Eurem Vater war. Ich habe Silber und Gold zu Euch geschickt. Geht, gebrocht Euer Bund mit Baäsa, dem König von Israel, damit er von mir abweicht.
Und Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte die Obersten seiner Heerscharen gegen die Städte Israels; und sie schlugen Ijon, Dan, Abelmaim und alle Wohnstätten von Nephtali.
Als Baasa das hörte, hörte er auf, Rama zu bauen und ließ seine Arbeit aufhören.
Darauf nahm König Asa ganz Juda und nahm die Steine von Rama und das Holz, mit dem Baasa baute, und er baute damit Geba und Mispa auf.
Und zu jener Zeit kam Hanani, der Seher, zu Asa, dem König von Juda, und sprach zu ihm: Weil du dich auf den König von Syrien verlassen hast und nicht auf den HERRN, Deinen Gott, verlassen hast, so ist das Heer des Königs von Syrien aus Deiner Hand entkommen.
Waren denn die Äthiopier und die Lubim nicht eine große Heere mit sehr vielen Wagen und Reitern? Doch weil Ihr Euch auf den HERRN verlassen habt, hat ER sie in Eure Hand gegeben.
Denn die Augen des Herrn streifen über die ganze Erde, um sich zu stärken für diejenigen, deren Herzen zu Ihm vollkommen sind. Das hast Du als töricht getan. Deshalb solltet Ihr von nun an Kriege führen.
Da war Asa zornig auf den Seher und brachte ihn ins Gefängnis, weil er wegen dieser Sache zornig auf ihn war. Und Asa unterdrückte damals einige des Volkes.
Und siehe, die Handlungen von Asa, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Asa wurde im neununddreißigsten Jahr seines Herrschens an seinen Füßen krank, bis seine Krankheit sehr stark war. Doch in seiner Krankheit suchte er nicht den HERRN, sondern die Ärzte.
Und Asa schlief bei seinen Vätern und starb im einundvierzigsten Jahr seines Herrschens.
Und sie legten ihn in seinem eigenen Grab, das er in der Stadt Davids für sich selbst gemacht hatte, und legten ihn in ein Bett, das voller süßes Geruch und verschiedener Art von Gewürzen war, die die Kunst der Apotheker zubereitet hatte. Und sie brannten ihm eine sehr große Verbrennung.
Und Josafat, sein Sohn, regierte an seiner Stelle und stärkte sich gegen Israel.
Und er stellte Truppen in alle befestigten Städte von Juda und stellte Garnisonen im Lande von Juda und in den Städten Ephraim, die Asa, sein Vater, erobert hatte.
Und der HERR war mit Josafat, weil er in den ersten Wegen seines Vaters Davids wandelte und nicht nach den Baalen suchte.
Doch er suchte den Herrn, den Gott seines Vaters, und wandelte in seinen Gebote und nicht nach den Taten Israels.
Darum stellte der HERR das Königreich in seiner Hand fest. Und ganz Juda brachte Geschenke zu Josafat, und er hatte reichlich Reichtum und Ehre.
Und sein Herz war hochmütig in den Wegen des Herrn. Außerdem nahm er aus Juda die Höhen und die Gräber entfernt.
Auch im dritten Jahr seines Herrschens sandte er zu seinen Fürsten Benhail, Obadja, Zacharias, Netanel und Michaja, um in den Städten von Juda zu lehren.
Und er sandte mit ihnen die Leviten: Schemaja, Netanja, Zebadja, Asahel, Semiramoth, Jonatan, Adonia, Tobija und Tobadonia, die Leviten, und mit ihnen die Priester Elisama und Joram.
Und sie lehrten in Juda und hatten das Buch des Gesetzes des Herrn bei sich. Und sie gingen durch alle Städte von Juda und lehrten das Volk.
Und die Furcht vor dem HERRN fiel auf alle Königreiche der Länder, die um Juda herum waren, und sie kämpften nicht gegen Josafat.
Auch brachten einige Philister Josafat Geschenke und Silber, und die Araber brachten ihm Schafe, siebentausend siebenhundert Schafe und siebentausend siebenhundert Ziegen.
Und Josafat wurde sehr groß, und er baute in Juda Festungen und Lagerstädte.
Und er hatte viele Geschäfte in den Städten von Juda, und in Jerusalem waren Krieger, mächtige, tapfere Männer.
Und dies ist ihre Zahl nach ihren Väterhäusern: Von Juda die Leiter der Tausende, Adna der Fürst und mit ihm dreihunderttausend tapfere Männer.
Und neben ihm war Johanan, der Oberhaupt, und mit ihm zweihundertviertausend.
Und als Nächstes Amasia, der Sohn Zichri, der sich dem HERRN freiwillig hingegeben hatte, und mit ihm zweihunderttausend schwere Männer.
Und von Benjamin: Eliada, ein mächtiger, tapferer Mann, und mit ihm zweihunderttausend bewaffnete Männer mit Bogen und Schild.
Und nach ihm war Jozabad, und mit ihm einhundertviertausend und achtzigtausend Kriegsbereite.
Diese warteten auf den König, neben jenen, die der König in den befestigten Städten in ganz Juda stellte.
Nun hatte Josafat Reichtum und Ehre in Fülle und verbündete sich mit Achab.
Nach einigen Jahren ging er nach Samaria zu Achab. Achab schlachtete viel Schafe und Ochsen für ihn und das Volk, das mit ihm war, und überredete ihn, mit ihm nach Ramoth-Gilead zu gehen.
Ahab, König von Israel, fragte Josafat, König von Juda: "Wollt Ihr mit mir nach Ramoth-Gilead?" Er antwortete ihm: "Ich bin wie Ihr und mein Volk wie Euer Volk. Wir werden mit Euch in den Krieg sein".
Und Josafat sprach zum König von Israel: Frage mich bitte heute nach dem Wort des Herrn.
Da versammelte der König von Israel vierhundert Propheten und sprach zu ihnen: "Sollen wir zum Kampf nach Ramoth-Gilead gehen oder soll ich nicht?" Sie sagten: "Geht hin, denn Gott wird es in den Händen des Königs geben".
Doch Josafat sprach: Gibt es hier nicht einen Propheten des HERRN außer ihm, um ihn zu befragen?
Und der König von Israel sprach zu Josafat: Es gibt noch einen Mann, durch den wir den Herrn fragen können. Aber ich hasse ihn, denn er prophezeite mir nie Gutes, sondern immer Böse. Das ist Michaja, der Sohn Imlas. Josafat sprach: So soll der König nicht sagen.
Und der König von Israel rief einen seiner Fürsten und sprach: Bringt schnell Michaya, den Sohn Imlas, her.
Und der König von Israel und Josafat, der König von Juda, setzten sich jeweils auf seinem Thron, gekleidet in ihre Kleider, und setzten sich an einem leeren Ort am Eingang des Tores von Samaria. Und alle Propheten profetierten vor ihnen.
Und Zedekia, der Sohn Kenaanas, hatte ihm Eisenhorn gemacht und sprach: So spricht der HERR: Mit diesen wirst du Syrien trieben, bis sie vernichtet sind.
Und alle Propheten profetierten so und sagten: Geht nach Ramoth-Gilead und erfreut Euch, denn der HERR wird es in den Händen des Königs geben.
Und der Gesandte, der Michja rufen wollte, sprach zu ihm und sprach zu ihm: Siehe, die Worte der Propheten verkünden dem König Gutes mit einem einzigen Einvernehmen. Darum soll nun dein Wort wie eines von ihnen sein, und sprich Gutes.
Und Michaja sprach: So wahr der HERR lebt, was mein Gott sagt, das werde ich sprechen.
Und als er zum König kam, sprach der König zu ihm: Michja, sollen wir zum Kampf nach Ramoth-Gilead gehen, oder soll ich aufhören? Er sprach: Geht hin und erfreut euch, und sie werden in eure Hand gegeben werden.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, daß Ihr mir nur die Wahrheit im Namen des Herrn sagt?
Und er sprach: Ich sah, daß ganz Israel auf den Bergen zerstreut war, wie Schafe ohne Hirten. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrscher; darum soll jeder in Frieden zu seinem Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Josafat: Habe ich Euch nicht gesagt, daß er mir nicht Gutes, sondern Böse prophezeite?
Und er sprach noch einmal: Deshalb hört das Wort des HERRN! Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen und das ganze Heer des Himmels an seiner Rechten und an seiner Linken stehen.
Und der HERR sprach: Wer soll Ahab, den König von Israel, verleiten, daß er in Ramoth-Gilead hinaufsteigen und fallen soll? Und der eine sprach so, und der andere so.
Und ein Geist kam heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn verleiten. Und der HERR sprach zu ihm: Mit welchem?
Und er sprach: Ich werde ausgehen und ein Lügengeist sein in den Mund aller seiner Propheten. Und der HERR sprach: Du wirst ihn verleiten, und auch du wirst siegen. Geh hinaus und tut so.
Und nun, siehe, der HERR hat einen Lügenge Geist in den Mund dieser Eure Propheten gelegt, und der HERR hat Übel gegen Euch gesprochen.
Da kam Zedechias, der Sohn Kenahnas, und schlug Michaja auf die Wange und sprach: Auf welchen Weg ging der Geist des Herrn von mir, um zu dir zu sprechen?
Und Michaja sprach: Siehe, an jenem Tage werdet Ihr sehen, wenn Ihr in ein inneres Zimmer geht, um Euch zu verstecken.
Da sprach der König von Israel: Nehmt Michja und bringt ihn zurück zu Amon, dem Obersten der Stadt, und zum König Joas, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Setzt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit dem Brot der Not und mit dem Wasser der Not, bis ich in Frieden zurückkomme.
Und Micha sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht durch mich gesprochen. Und er sprach: Hört, alles Volk!
So gingen der König von Israel und Josafat, der König von Juda, nach Ramoth-Gilead.
Und der König von Israel sprach zu Josafat: Ich werde mich verkleiden, und ich werde zum Kampf gehen; sondern zieh dir deine Kleider an. So verkleide sich der König von Israel, und sie gingen zum Kampf.
Und der König von Syrien hatte den Obersten der Wagen, die mit ihm waren, befohlen: "Kämpft weder mit kleinen noch mit großen, sondern nur mit dem König von Israel".
Und es geschah, als die Obersten der Wagen Josafat sahen, sagten sie: "Das ist der König von Israel". Da umgaben sie sich um ihn um, um zu kämpfen. Doch Josafat rief, und der HERR half ihm, und Gott ließ sie sich von ihm entfernen.
Als aber die Obersten der Wagen erkannten, daß es nicht der König Israels war, kehrten sie von seiner Verfolgung ab.
Da zog ein Mann einen Bogen und schlug den König von Israel zwischen den Gelenken des Gürtels. Deshalb sprach er zu seinem Wagenmann: "Rückt deine Hand, und bringt mich aus dem Heer heraus, denn ich bin verletzt".
Und der Kampf wurde an jenem Tag noch stärker. Doch der König von Israel stand bis zum Abend auf seinem Wagen gegen die Aramäer, und als die Sonne unterging, starb er.
Und Josafat, der König von Juda, kehrte in Jerusalem in Frieden in sein Haus zurück.
Und Jehu, der Sohn Hanani, des Sehers, ging ihm entgegen und sprach zu König Josafat: Sollt Ihr den Gottlosen helfen und diejenigen lieben, die den HERRN hassen? Darum ist der Zorn von vor dem HERRN auf Euch.
Trotzdem ist etwas Gutes in Euch gefunden, denn Ihr habt die Gräser aus dem Land entfernt und Ihr habt Euer Herz zur Suche nach Gott bereitet.
Und Josafat wohnte in Jerusalem. Und er ging wieder durch das Volk von Beersheba bis zum Gebirge Ephraim und brachte sie zurück zu dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und er stellte Richter in dem Land in allen befestigten Städten von Juda, Stadt für Stadt,
Und sprach zu den Richtern: Seid vorsichtig, was ihr tut; denn das Gericht richtet ihr nicht für den Menschen, sondern für den HERRN, der bei dem Gericht mit euch ist.
Darum soll nun der Furcht vor dem HERRN über euch sein. Seid aufmerksam und tut es, denn vor dem HERRN, unserem Gott, gibt es weder Unrecht, noch Ehrfurcht, noch Annahme von Geschenken.
Auch in Jerusalem stellte Josafat die Leviten, die Priester und die Häuptlinge der Väter Israels für das Gericht des HERRN und für Streitigkeiten ein, als sie nach Jerusalem zurückkehrten.
Und er befahl ihnen, indem er sprach: So sollt Ihr tun, in Furcht vor dem HERRN, treu und mit vollem Herzen.
Und was auch immer von euren Brüdern, die in euren Städten wohnen, zu euch kommt, zwischen Blut und Blut, zwischen Gesetz und Gebot, Gesetze und Gerichte, sollt Ihr sie sogar warnen, daß sie nicht gegen den HERRN übertreten, und so wird der Zorn über euch und über eure Brüder kommen. Tut dies und werdet nicht übertreten.
Und siehe, Amarias, der Hauptpriester, ist über Euch in allen Angelegenheiten des HERRN, und Zebadja, der Sohn Ismaels, der Fürst des Hauses Juda, in allen Angelegenheiten des Königs. Auch die Leviten sollen vor Eurem sein. Seid mutig, und der HERR soll mit den Guten sein.
Und es geschah nach diesem auch, daß die Kinder Moabs und die Kinder Ammons und die anderen mit ihnen neben den Ammoniter gegen Josafat zum Kampf kamen.
Und es kam jemand, der Josafat berichtete und sprach: Eine große Schar kommt gegen dich von jenseits des Meeres, von jenseits Syriens; und siehe, sie sind in Hazazonthamar, das ist Engedi.
Und Josafat fürchtete sich und setzte sich auf, den HERRN zu suchen. Und er verkündete ein Fasten in ganz Juda.
Und Juda versammelte sich, um den Herrn um Hilfe zu bitten. Auch aus allen Städten von Juda kamen sie, um den Herrn zu suchen.
Und Josafat stand in der Gemeinde von Juda und Jerusalem im Hause des HERRN vor dem neuen Hof,
und sagten: "Herr, Gott unserer Väter, bist Du nicht der Gott im Himmel und Herrscher über alle Königreiche der Völker? Und in Deiner Hand gibt es keine Macht und Kraft, so dass Euch niemand widerstehen kann?
Seid Ihr nicht unser Gott, der die Bewohner dieses Landes vor Eurem Volk Israel vertrieben hat und es den Nachkommen Eures Freundes Abraham gegeben hat?
Und sie bewohnten es und bauten einen Heiligtum für Euer Name darin und sagten:
Wenn uns ein Übel wie Schwert, Gericht oder Pest oder Hunger trifft, stehen wir vor diesem Haus und vor Eurem Angesicht, denn Euer Name ist in diesem Haus, und in unserer Not an Euch rufen, dann hört Ihr und hilft uns.
Und nun, siehe, die Kinder Ammon und Moab und das Gebirge Seir, auf die Ihr nicht zugelassen habt, als Israel aus Ägypten herauskam, doch sie kehrten sich von ihnen ab und vernichteten sie nicht.
Seht, sage ich, wie sie uns belohnen, dass sie kommen, um uns von Eurem Besitz zu vertreiben, das Ihr uns gegeben habt, um es uns zu erben.
Unser Gott, würdet Ihr sie nicht richten? Denn wir haben keine Macht gegen diese große Heere, die gegen uns kommt, und wir wissen nicht, was wir tun sollen, doch unsere Augen sind auf Euch gerichtet.
Und ganz Juda stand vor dem HERRN, mit ihren kleinen Kindern, ihren Frauen und ihren Kindern.
Dann kam Jahaziel, der Sohn Zacharias, der Sohn Benaja, des Sohnes Jeiel, des Sohnes Mattanias, eines der Leviten aus den Söhnen Asaphs, auf den Geist des HERRN inmitten der Gemeinde.
Und er sprach: Hört, ganz Juda, und ihr Bewohner von Jerusalem, und König Josafat: So spricht der HERR zu euch: Fürchtet euch nicht und verwirrt euch nicht vor dieser großen Volksmenge; denn der Kampf ist nicht euer, sondern Gottes.
Geht morgen hinunter gegen sie, und siehe, sie kommen von der Klippe Zis hinauf, und ihr werdet sie am Ende des Baches vor der Wüste Jeruel finden.
Ihr werdet in dieser Schlacht nicht kämpfen müssen. Steht auf und haltet fest, und seht, wie der HERR euch rettet, ihr, Juda und Jerusalem. Fürchtet euch nicht und seid nicht erschrocken. Geht morgen gegen sie aus, denn der HERR wird mit euch sein.
Und Josafat beugte sich mit dem Angesicht auf den Boden. Und alle Juden und die Bewohner von Jerusalem fielen vor dem HERRN nieder und verehrten den HERRN.
Und die Leviten aus den Kindern der Kehathiten und aus den Kindern der Korhiten standen auf, um den HERRN, dem Gott Israels, mit großer Stimme in den Höhen zu loben.
Und sie standen früh morgens auf und gingen in die Wüste Tekoa. Und als sie hinaus gingen, stand Josafat und sprach: Hört mir, ihr Juda und die Bewohner Jerusalems! Glaubt an den HERRN, euren Gott, und werdet befestigt werden; glaubt an seine Propheten, und es wird euch wohl ergehen.
Und nachdem er sich mit dem Volk beraten hatte, stellte er für den HERRN Gesangler ein, die die Schönheit der Heiligkeit lobpreisen sollten, als sie vor dem Heer gingen und sagten: Lobt den HERRN, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Und als sie begonnen hatten, zu singen und zu loben, legte der HERR Hinterhalte auf die Kinder Ammon, Moab und das Gebirge Seir, die gegen Juda kamen, und sie wurden geschlagen.
Denn die Ammoniter und Moabiter standen sich gegen die Bewohner des Berges Seir auf, um sie zu vernichten und zu vernichten. Und als sie die Bewohner Seirs vernichteten, brachten sich jeder einander zum Vernichten.
Und als Juda zum Wachturm in der Wüste kam, schauten sie auf die Menge, und siehe, sie waren toten Leichen, die auf die Erde gefallen waren, und keiner entkam.
Und als Josafat und sein Volk kamen, um die Beute zu nehmen, fanden sie unter ihnen in Fülle sowohl Reichtümer als auch Leichen und kostbare Schmuckstücke, die sie für sich entnahmten, mehr als sie tragen konnten. Drei Tage waren es, bis sie die Beute sammelten, so viel.
Und am vierten Tag versammelten sich sie im Tal von Beracha, denn dort haben sie den Herrn gesegnet. Deshalb wurde der Name des Ortes bis heute das Tal von Beracha genannt.
Dann kehrten sie zurück, alle Männer von Juda und Jerusalem, und Josafat war vor ihnen, um mit Freude nach Jerusalem zurückzukehren, denn der HERR hatte ihnen Freude über ihre Feinde gemacht.
Und sie kamen in Jerusalem mit Psalterien, Harfen und Trompeten ins Haus des Herrn.
Und Furcht vor Gott fiel auf alle Königreiche dieser Länder, als sie hörten, daß der HERR gegen die Feinde Israels kämpfte.
So war das Reich Jehosaphats ruhig, denn sein Gott gab ihm Ruhe um ihn herum.
Und Josafat wurde König über Juda. Er war fünfunddreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Und der Name seiner Mutter war Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte in dem Weg seines Vaters Asas und kehrte nicht davon ab, indem er tat, was recht war in den Augen des Herrn.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt, denn das Volk hatte noch nicht sein Herz dem Gott seiner Väter bereitet.
Und die übrigen Handlungen Jehosaphats, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch Jehu, des Sohnes Hanani, der im Buch der Könige Israels erwähnt ist.
Nach dieser Zeit schloss sich Josafat, der König von Juda, mit Ahazia, dem König von Israel zusammen, der sehr böse handelte:
Und er war mit ihm verbunden, um Schiffe zu bauen, um nach Tarsis zu fahren; und sie bauten die Schiffe in Eziongaber.
Da prophezeite Elieser, der Sohn Dodavas aus Maresha, gegen Josafat: " Weil Ihr Euch mit Ahazia zusammengeschlossen habt, hat der HERR Eure Werke gebrochen. Und die Schiffe wurden gebrochen, so dass sie nicht nach Tarsis gehen konnten. "
Und Josafat schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Joram, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Und seine Brüder waren die Söhne Jehosaphats: Azarja, Jehiel, Zacharja, Azarja, Michael und Sefatja. All diese waren die Söhne Jehosaphats, des Königs Israels.
Und ihr Vater gab ihnen große Geschenke aus Silber und Gold und kostbaren Gegenständen mit befestigten Städten in Juda. Doch das Königreich gab er Joram, weil er der Erstgeborene war.
Und als Joram zum Königreich seines Vaters erstieg, stärkte er sich und schlug alle seine Brüder mit dem Schwert und auch die Fürsten Israels.
Joram war zweiunddreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte in den Wegen der Könige Israels, wie das Haus Achabs, denn er hatte die Tochter Achabs zur Ehefrau genommen. Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn.
Doch der HERR wollte das Haus Davids nicht vernichten, wegen des Bundes, das Er mit David geschlossen hatte, und weil Er versprach, ihm und seinen Söhnen ein Licht für immer zu geben.
Zu seiner Zeit wandten sich die Edomiter von der Herrschaft von Juda ab und machten sich zum König.
Da zog Joram aus mit seinen Fürsten und allen seinen Wagen mit ihm, und er stand in der Nacht auf und schlug die Edomiter, die ihn umzingelten, und die Obersten der Wagen.
So wandten sich die Edomiter bis zum heutigen Tag von der Hand von Juda ab. Auch Libna wandte sich in derselben Zeit von seiner Hand ab, weil er den Herrn, den Gott seiner Väter, verlassen hatte.
Außerdem errichtete er Hochhäuser in den Bergen von Juda und ließ die Bewohner von Jerusalem Hure begehen und zwang Juda dazu.
Und es kam zu ihm ein Schreiben vom Propheten Elia: So spricht der HERR, der Gott Deines Vaters Davids: Weil Du nicht den Wegen Deines Vaters Josafat und den Wegen des Königs Asa von Juda gehandelt hast,
Ihr aber habt den Weg der Könige Israels geführt und Juda und die Bewohner von Jerusalem zur Hure geführt, wie die Hure des Hauses Achabs, und auch eure Brüder aus dem Haus Eures Vaters, die besser waren als Ihr, getötet.
Siehe, der HERR schlägt mit einer großen Plage Euer Volk und Eure Kinder und Eure Frauen und all Eure Güter.
Und von der Krankheit Eures Darms werdet Ihr schwer krank sein, bis Eure Darme von der Krankheit Tag für Tag herausgehen.
Darüber hinaus erweckte der HERR den Geist der Philister und der Araber, die in der Nähe der Äthiopier waren, gegen Joram:
Und sie stiegen in Juda hinauf und brachen es ein und nahmen alle Güter, die im Königshaus gefunden wurden, und auch seine Söhne und seine Frauen; so blieb ihm kein Sohn übrig, außer Jehoahaz, dem jüngsten seiner Söhne.
Und nach all dem schlug der HERR ihn in seinen Darmen mit einer unheilbaren Krankheit.
Und es geschah, als zwei Jahre vergangen waren, dass seine Darmkräfte wegen seiner Krankheit herausfielen, und er starb an schweren Krankheiten. Und sein Volk brannte nicht für ihn, wie seine Väter brannten.
Er war zweiunddreißig Jahre alt, als er herrschte, und er regierte acht Jahre in Jerusalem. Und er ging weg, ohne daß es ihm gefiel. Doch sie begruben ihn in der Stadt Davids, aber nicht in den Gräbern der Könige.
Und die Bewohner von Jerusalem machten Ahazia, seinen jüngsten Sohn, zum König an seiner Stelle, denn die Bande der Männer, die mit den Arabern zum Lager kamen, hatte alle Ältesten getötet. So herrschte Ahazia, der Sohn Jehorams, des Königs von Juda.
Achasia war zweiundvierzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Atalja, die Tochter Omri.
Auch wandelte er in den Wegen des Hauses Achabs, denn seine Mutter war sein Ratgeber, um das Böse zu tun.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, wie das Haus Achabs; denn sie waren seine Berater nach dem Tod seines Vaters, bis zu seiner Vernichtung.
Und er folgte ihren Ratschlägen und ging mit Joram, dem Sohn Achabs, des Königs Israels, zum Kampf gegen Hazael, des Königs von Aram, in Ramoth-Gilead; und die Aramäer schlugen Joram.
Und er kehrte zurück nach Jezreel, um geheilt zu werden, wegen der Wunden, die ihm in Rama zugefügt wurden, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte. Und Azarja, der Sohn von Joram, dem König von Juda, ging hinab, um Joram, den Sohn von Achab, zu Jezreel zu besuchen, weil er krank war.
Und die Zerstörung Ahazias war von Gott, indem er zu Joram kam. Denn als er kam, ging er mit Joram gegen Jehu, den Sohn Nimsis, den der HERR gesalbte, um das Haus Achabs zu vernichten.
Und es geschah, als Jehu das Haus Achabs richtete und die Fürsten von Juda und die Söhne der Brüder Ahazias, die Ahazias dienten, entdeckte, und tötete sie.
Und er suchte Ahazia. Und sie hielten ihn, denn er war in Samaria versteckt, und brachten ihn zu Jehu. Und nachdem sie ihn getötet hatten, ließen sie ihn begraben, weil sie sagten: "Er ist der Sohn Jehosaphats, der den HERRN mit ganzem Herzen gesucht hat". So konnte das Haus Ahaziah das Reich nicht aufhalten.
Als aber Atalija, die Mutter von Ahasja, sah, daß ihr Sohn tot war, erhob sie sich und vernichtete die gesamte königliche Nachkommenschaft des Hauses Juda.
Doch Jehosabath, die Tochter des Königs, nahm Joas, den Sohn Ahaziass, und stiehlte ihn von den getöteten Königssohnern und legte ihn und seine Pflegefrau in ein Schlafzimmer. So hielt Jehosabath, die Tochter des Königs Joram, die Ehefrau des Priesters Jojada, ihn vor Athalia versteckt, damit sie ihn nicht tötet.
Sechs Jahre verbarg er sich mit ihnen im Hause Gottes, und Atalija regierte über das Land.
Und im siebten Jahr machte sich Jojada stark und nahm mit ihm einen Bund mit den Hundertstaufen Azarja, Sohn Jerohams, Ismael, Sohn Johanans, Azarja, Sohn Obeds, Maaseja, Sohn Adaja, und Elisafat, Sohn Zichri.
Und sie gingen durch Juda und versammelten die Leviten aus allen Städten von Juda und die Häupter der Väter Israels und kamen nach Jerusalem.
Und die ganze Gemeinde traf einen Bund mit dem König im Hause Gottes. Und er sprach zu ihnen: Siehe, der Sohn des Königs wird regieren, wie der HERR über die Söhne Davids gesprochen hat.
Dies solltet Ihr tun: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat eintreten, von den Priestern und den Leviten, soll die Türschützer sein.
Und ein Drittel soll im Königshäuschen sein, und ein Drittel am Tor des Grundstücks; und das ganze Volk soll im Hof des Hauses des Herrn sein.
Aber niemand soll ins Haus des Herrn kommen, außer den Priestern und den Dienern der Leviten; sie sollen hineingehen, denn sie sind heilig, und das ganze Volk soll den Halt des Herrn halten.
Und die Leviten sollen den König umgeben, jeder mit seinen Waffen in der Hand; und wer sonst ins Haus kommt, soll getötet werden. Bleibt aber bei dem König, wenn er hereinkommt und wenn er hinausgeht.
So taten die Leviten und ganz Juda alles, was der Priester Jojada befohlen hatte. Jeder nahm seine Männer, die am Sabbat eintraten, zusammen mit denen, die am Sabbat ausgehen sollten; denn Jojada der Priester ließ die Schritte nicht aufhören.
Außerdem gab der Priester Jojada den Häuptlingen hunderte Speer, Schützen und Schilde, die König Davids waren, die im Haus Gottes waren.
Und er stellte das ganze Volk, jeder seine Waffe in der Hand, von der rechten Seite des Tempels bis zur linken Seite des Tempels, entlang des Altars und des Tempels, von dem König um ihn herum.
Dann brachten sie den Sohn des Königs heraus und legten ihm die Krone und gaben ihm das Zeugnis und machten ihn zum König. Jojada und seine Söhne salbten ihn und sprachen: "Gott schenke dem König Gnade!"
Als Atalija das Geräusch des Volkes hörte, das laufte und den König lobte, kam sie zum Volk ins Haus des Herrn.
Und sie sah, und siehe, der König stand bei seiner Säule am Eingang, und die Fürsten und die Trompeten vor dem König. Und das ganze Volk des Landes freute sich und spielte Trompeten, auch die Sänger mit Musikinstrumenten und diejenigen, die gelernt wurden, Lob zu singen. Da zerriss Atalija ihre Kleider und rief: Verrat, Verrat.
Und der Priester Jojada führte die Hundertstaufen heraus, die über das Heer waren, und sprach zu ihnen: Bringt sie aus den Fesseln heraus, und wer ihr folgt, soll mit dem Schwert getötet werden. Denn der Priester hatte gesagt: Tötet sie nicht im Hause des HERRN.
Und sie legten ihre Hände auf sie; und als sie an den Eingang des Pferdeportes des Königs kam, töteten sie sie dort.
Und Jojada machte einen Bund zwischen ihm und dem ganzen Volk und dem König, daß sie das Volk des HERRN sein sollten.
Dann ging das ganze Volk zum Baalschloss und zerbrach ihn, zerbrach seine Altäre und seine Götzen und tötet Mattan, den Priester Baals, vor den Altern.
Auch Jojada stellte die Ämter des Hauses des HERRN an die Hand der Priester, die Leviten, die David im Haus des HERRN verteilt hatte, um dem HERRN die Brandopfer zu bringen, wie es im Gesetz des Mose geschrieben ist, mit Freude und Gesang, wie es David geordnet hatte.
Und er stellte die Türschützer an den Toren des Hauses des Herrn, damit niemand, der in irgendeiner Weise unrein ist, hereinkam.
Und er nahm die Hundertstaufen und die Fürsten und die Fürsten des Volkes und das ganze Volk des Landes und brachte den König vom Tempel des HERRN herab. Und sie kamen durch das Hohe Tor in das Haus des Königs und setzten den König auf den Thron des Königreiches.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war still, nachdem sie Atalija mit dem Schwert getötet hatten.
Joas war sieben Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zibja von Beerseba.
Und Joas tat, was recht war in den Augen des Herrn, während der ganzen Tage des Priesters Jojada.
Und Jojada nahm zwei Frauen für sich, und er hatte Söhne und Töchter.
Und es geschah nach dieser Zeit, daß Joas den Gedanken hatte, das Haus des Herrn zu reparieren.
Und er versammelte die Priester und die Leviten und sprach zu ihnen: Geht hinaus in die Städte von Juda und sammelt von ganz Israel Geld, um das Haus Eures Gottes von Jahr zu Jahr zu reparieren, und seht, daß die Angelegenheit beschleunigt wird. Doch die Leviten beschleunigten es nicht.
Und der König rief Jojada, den Fürsten, und sprach zu ihm: Warum hast Du nicht von den Leviten verlangt, die Sammlung aus Juda und aus Jerusalem zu bringen, wie Mose, der Diener des Herrn, und die Gemeinde Israels geboten hat, für die Zelt des Zeugnisses?
Denn die Söhne der bösen Frau Atalias hatten das Haus Gottes zerstört, und auch alle heiligen Gegenstände des Hauses des Herrn haben sie Baalim gegeben.
Und nach dem Befehl des Königs machten sie eine Kiste und legten sie außerhalb am Tor des Hauses des Herrn.
Und sie verkündeten durch Juda und Jerusalem, die Sammlung zu bringen, die Mose, der Diener Gottes, in der Wüste auf Israel gelegt hatte.
Und alle Fürsten und das ganze Volk freuten sich und brachten sie hinein und warfen sie in die Kiste, bis sie fertig waren.
Und es geschah, als die Leviten die Kiste in das Amt des Königs brachten, und als sie sahen, dass es viel Geld gab, kamen der Schreiber des Königs und der Oberpriester, entlohnten die Kiste und nahmen sie und brachten sie wieder an ihren Platz. So taten sie täglich und sammelten viel Geld.
Und der König und Jojada gaben sie den Arbeitern, die den Dienst des Hauses des HERRN pflegten, und stellten Bauherren und Zimmermänner ein, um das Haus des HERRN zu reparieren, und auch diejenigen, die Eisen und Kupfer schmieden, um das Haus des HERRN zu reparieren.
So arbeiteten die Arbeiter, und das Werk wurde von ihnen vollendet, und sie stellten das Haus Gottes in seinen Zustand und festigten es.
Und als sie fertig waren, brachten sie das übrige Geld vor den König und vor Jojada, aus dem für das Haus des HERRN Geräte gemacht wurden, Geräte zum Dienen und zum Opfern von Schmieden und Löffel und Geräten aus Gold und Silber. Und sie brachten ständig Brennopfer im Haus des HERRN, solange Jojada lebte.
Doch Jojada wurde alt und voll von Tagen, als er starb; einhundertdreißig Jahre alt war er, als er starb.
Und sie legten ihn in der Stadt Davids bei den Königen begraben, weil er in Israel Gutes getan hatte, sowohl für Gott als auch für sein Haus.
Nachdem Jojada gestorben war, kamen die Fürsten von Juda und beugen sich vor dem König. Der König hörte ihnen zu.
Und sie verließen das Haus des HERRN, des Gottes ihrer Väter, und dienten Wäldern und Götzen. Und Zorn kam über Juda und Jerusalem wegen ihrer Übertretung.
Doch er sandte Propheten zu ihnen, um sie zum Herrn zurückzuführen. Und sie zeigten gegen sie, aber sie hörten nicht zu.
Und der Geist Gottes fiel auf Sacharja, den Sohn des Priesters Jojada, der über dem Volk stand, und sprach zu ihnen: So spricht Gott: Warum übertretet Ihr die Gebote des HERRN, daß es Euch nicht wohl ergeht? Weil Ihr den HERRN verlassen habt, hat er Euch auch verlassen.
Und sie schmieden sich gegen ihn und steinten ihn auf Befehl des Königs im Hof des Hauses des HERRN.
So erinnerte sich König Joas nicht an die Güte, die Jehojada, sein Vater, ihm getan hatte, sondern er tötete seinen Sohn. Und als er starb, sprach er: "Der HERR schaut auf ihn und verlangt von ihm".
Und es geschah am Ende des Jahres, daß das Heer Syriens gegen ihn kam. Und sie kamen nach Juda und nach Jerusalem und vernichteten alle Fürsten des Volkes aus dem Volk und schickten alle ihre Beute zum König von Damaskus.
Denn das Heer der Aramäer kam mit einer kleinen Schar von Männern, und der HERR ließ eine sehr große Schar in ihre Hand, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. So richteten sie Joas.
Und als sie von ihm weggingen, denn sie ließen ihn in schweren Krankheiten, schmieden seine eigenen Diener wegen des Blutes der Söhne des Priesters Jojada gegen ihn eine Verschwörung und töteten ihn auf seinem Bett, und er starb. Und sie begraben ihn in der Stadt Davids, aber nicht in den Gräbern der Könige.
Und dies sind die, die sich gegen ihn verworfen haben: Zabad, der Sohn von Simeath, der Ammoniterin, und Jehozabad, der Sohn von Simrit, der Moabiterin.
Und über seine Söhne und über die große Last, die auf ihn gelegt wurde, und über die Reparatur des Hauses Gottes, siehe, dies steht im Buch der Geschichten der Könige geschrieben. Und Amazia, sein Sohn, hielt an seiner Stelle zum König.
Amasias war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Joaddan aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, aber nicht mit einem vollkommenen Herzen.
Und es geschah, als sein Reich festgestellt war, daß er seine Diener tötete, die den König, seinen Vater, getötet hatten.
Doch er tötete nicht ihre Kinder, sondern tat, wie es im Buch des Gesetzes von Mose geschrieben steht, wo der HERR geboten hat: "Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, noch sollen die Kinder für die Väter sterben, sondern jeder soll für seine eigene Sünde sterben".
Amasia versammelte auch Juda und stellte sie zum Obersten von Tausenden und zum Obersten von Hunderten, nach den Häusern ihrer Väter, in ganz Juda und Benjamin; und er zählte sie ab zwanzig Jahren und darüber und fand darin dreihunderttausend ausgewählte Männer, die zum Krieg ausgehen konnten, die Speer und Schild ablegen konnten.
Und er stellte einhunderttausend tapfere Männer aus Israel für einhundert Talente Silber ein.
Doch ein Mann Gottes kam zu ihm und sprach: Könige, lasst das Heer Israels nicht mit Euch gehen, denn der HERR ist nicht mit Israel, nämlich mit allen Söhnen Ephraim.
Doch wenn Ihr hingeht, so tut es. Seid stark für den Kampf. Gott wird Euch vor dem Feind fallen lassen, denn Gott hat die Macht, zu helfen und zu vertreiben.
Und Amazia sprach zum Mann Gottes: Was sollen wir denn tun mit den hundert Talenten, die ich dem Heer Israels gegeben habe? Und der Mann Gottes antwortete: Der HERR kann dir viel mehr geben als dies.
Dann trennte Amazia die Truppe, die von Ephraim zu ihm gekommen war, von ihnen, um nach Hause zurückzukehren. Deshalb wurde ihr Zorn gegen Juda sehr entzündet, und sie kehrten in großer Zorn nach Hause zurück.
Amasias stärkte sich und führte sein Volk heraus und ging zum Salztal und schlug Zehntausend der Söhne von Seir nieder.
Und andere Zehntausend, die noch lebten, nahmen die Kinder Juda in Gefangenschaft und brachten sie auf den Gipfel des Felsens und warfen sie vom Gipfel des Felsens herab, so dass sie alle zerbrochen wurden.
Doch die Soldaten des Heeres, die Amazia zurückgesandt hatte, um nicht mit ihm in die Schlacht zu gehen, stürzten in die Städte von Juda, von Samaria bis nach Bethhoron, und schlugen dreitausend von ihnen und nahmen viel Beute.
Und es geschah, als Amazia von der Vernichtung der Edomiter zurückkam, daß er die Götter der Söhne Seirs brachte und sie zu seinen Göttern stellte und sich vor ihnen niederlegte und ihnen Räucher brachte.
Darum wurde der Zorn des HERRN gegen Amazia entzündet, und er sandte zu ihm einen Propheten, der zu ihm sprach: Warum hast Du nach den Göttern des Volkes gesucht, die nicht ihr eigenes Volk aus Deiner Hand retten konnten?
Und es geschah, als er mit ihm redete, daß der König zu ihm sprach: Bist du von dem Rat des Königs gemacht? Verweigert! Warum solltet Ihr geschlagen werden? Da antwortete der Prophet und sprach: Ich weiß, daß Gott gewollt hat, Euch zu vernichten, weil Ihr dies getan habt und meinen Rat nicht gehorcht habt.
Amasia, der König von Juda, nahm einen Rat und sandte zu Joas, dem Sohn von Joachas, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, wir mögen uns gegenseitig sehen.
Und Joas, der König von Israel, sandte zu Amazia, dem König von Juda, und sprach: Der Thistel, der im Libanon war, sandte zu dem Zeder, der im Libanon war, und sprach: Gib Eure Tochter meinem Sohn zur Ehefrau. Und ein wildes Tier, das im Libanon war, ging vorbei und trieb den Thistel nieder.
Ihr sagt: Sie haben die Edomiter besiegt, und euer Herz erhebt Euch mit Stolz. Bleibt nun in euren Häusern. Warum solltet Ihr Euch in Eure Schäden einmischen, damit Ihr und Juda zusammen mit Euch stürzt?
Aber Amazia wollte nicht hören, denn es kam von Gott, um sie in die Hand ihrer Feinde zu geben, weil sie nach den Göttern von Edom gesucht hatten.
So ging Joas, der König von Israel, hinauf und sie sahen sich gegenseitig, sowohl er als auch Amazia, der König von Juda, in Beth-Semesch, das zu Juda gehört.
Und Juda wurde vor Israel erschüttert, und sie flüchteten, jeder zu seinem Zelt.
Und Joas, der König von Israel, nahm Amazia, König von Juda, den Sohn Joas, des Sohnes Joachas, in Beth-Semesch und brachte ihn nach Jerusalem und zerbrach die Mauer von Jerusalem von dem Tor von Ephraim bis zum Ecktor, vierhundert Ellen.
Und er nahm alles Gold und Silber und alle Geräte, die im Hause Gottes bei Obededom gefunden wurden, und die Schätze des Königshauses, auch die Geiseln, und kehrte nach Samaria zurück.
Amasia, der Sohn Joasches, des Königs von Juda, lebte nach dem Tod Joasches, des Sohnes Joachas, des Königs von Israel, fünfzehn Jahre.
Und der Rest der Handlungen Amasias, von Anfang bis Ende, siehe, sind sie nicht im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben?
Nachdem Amazia sich von dem HERRN abgewandt hatte, machten sie in Jerusalem eine Verschwörung gegen ihn, und er flüchtete nach Lachis. Doch sie schickten nach ihm nach Lachis und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden und begraben ihn bei seinen Vätern in der Stadt von Juda.
Und das ganze Volk von Juda nahm Uzzias, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König im Zimmer seines Vaters Amazías.
Er baute Elot auf und gab es Juda zurück, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen hatte.
Uzzia war sechzehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zweiundfünfzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jekolia von Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was Amazia, sein Vater, getan hatte.
Und er suchte Gott in den Tagen von Zacharias, dem Verständnis in den Visionen Gottes. Und solange er den Herrn suchte, machte Gott ihm Erfolg.
Und er ging hinaus und kämpfte gegen die Philister und zerbrach die Mauer von Gath, die Mauer von Jabneh und die Mauer von Asdod und baute Städte um Asdod und unter den Philister herum.
Und Gott half ihm gegen die Philister und gegen die Araber, die in Gurbaal wohnten, und gegen die Mehunim.
Und die Ammoniter gaben Uzzias Geschenke, und sein Name breitete sich bis zum Eintritt in Ägypten aus, denn er wurde sehr stark.
Außerdem baute Uzzja Türme in Jerusalem am Ecktor, am Taltor und an der Wende der Mauer und befestigte sie.
Auch er baute Türme in der Wüste und grubte viele Brunnen, denn er hatte viel Vieh, sowohl im Land als auch in den Flächen, auch Bauern und Weinbauer in den Bergen und im Karmel, denn er liebte die Landwirtschaft.
Auch hatte Uzzja eine Schar von Kriegern, die in Gruppen zum Krieg gingen, nach ihrer Zahl vom Schreiber Jeiel und vom Fürsten Maaseja, unter der Führung von Hananja, einem der Könige.
Die Gesamtheit der Häuptlinge der Väter der tapferen Männer war zweitausend sechshundert.
Und unter ihnen war ein Heer von dreihunderttausend siebentausend fünfhundert, das mit großer Macht Krieg führte, um dem König gegen den Feind zu helfen.
Und Uzzja bereitete für sie in der ganzen Heere Schilde, Speere, Helme, Schmiede, Bogen und Schlinge, um Steine zu werfen.
Und er machte in Jerusalem Maschinen, die von klugen Männern erfunden wurden, auf den Turmen und auf den Festungen, um mit Pfeilen und großen Steinen zu schießen. Und sein Name wurde weit verbreitet, denn er wurde erstaunlich geholfen, bis er stark wurde.
Doch als er stark geworden war, erhob sich sein Herz, um ihn zu vernichten, denn er war gegen den HERRN, seinen Gott, übertrieben und ging ins Tempel des HERRN, um Geruch auf dem Geruchaltar zu verbrennen.
Und der Priester Azarja ging nach ihm hinein, und mit ihm achtzig Priester des HERRN, tapfere Männer.
Und sie stellten sich dem König Usja entgegen und sprachen zu ihm: Es gehört nicht dir, Usja, dem HERRN Räucher zu brennen, sondern den Priestern, den Söhnen Aarons, die geweiht sind, um Räucher zu brennen. Geh hinaus aus dem Heiligtum, denn du hast gesündigt. Und es soll nicht für Deine Ehre von dem HERRN Gott sein.
Und Uzzja war wütend und hatte einen Räucher in der Hand, um Räucher zu verbrennen. Und als er wütend auf die Priester war, stieg sogar die Lepra auf seiner Stirn vor den Priestern im Hause des Herrn, neben dem Räucheraltar.
Als der oberste Priester Azarja und alle Priester ihn betrachteten, sah man, daß er an seiner Stirn Lepra hatte, und sie trieben ihn von dort hinaus. Auch er eilte hinaus, weil der HERR ihn geschlagen hatte.
Und der König Usja war bis zum Tage seines Todes krank, und er wohnte in mehreren Häusern, als er krank war, weil er von dem Hause des HERRN abgeschnitten worden war; und Jotam, sein Sohn, war Oberhaupt des Königshauses und richtete das Volk des Landes.
Und die übrigen Taten von Usja, von Anfang bis Ende, schrieb der Prophet Jesaja, der Sohn Amots.
Und Uzzja schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben im Feld der Könige, denn sie sagten: "Er ist eine Aussätzige". Und Jotam, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Jotam war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jerusha, Tochter Zadoks.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, nach allem, was Uzzja, sein Vater, getan hatte. Doch er ging nicht in den Tempel des HERRN. Und das Volk verbreitete sich noch weiter.
Er baute das hohe Tor des Hauses des Herrn und baute viel auf der Mauer von Ofel.
Außerdem baute er in den Bergen von Juda Städte, und in den Wäldern schloss er Schlösser und Türme.
Auch er kämpfte gegen den König der Ammoniter und gewann sie. Im selben Jahr gaben ihm die Ammoniter hundert Talente Silber, zehntausend Stück Weizen und zehntausend Gerste. So zahlten ihm die Ammoniter das zweite und das dritte Jahr.
Und Jotam wurde mächtig, weil er seinen Weg vor dem HERRN, seinem Gott, bereitete.
Und die übrigen Geschehnisse von Jotam, alle seine Kriege und seine Wege sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte 16 Jahre in Jerusalem.
Und Jotam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Ahas, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Ahas war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Doch er tat nicht, was recht war in den Augen des Herrn, wie sein Vater David.
Denn er wandelte in den Wegen der Könige Israels und machte auch Baalim geschmolzenen Götzen.
Und er verbrannte auch Räucherstoffe im Tal des Sohnes Hinnoms und verbrannte seine Kinder im Feuer nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israels vertrieben hatte.
Auch auf den Höhen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum brachte er Opfer und brachte Räucherstoffe.
Darum gab ihn der HERR, sein Gott, in die Hand des Königs von Syrien, und sie schlugen ihn und führten eine große Menge von ihnen in Gefangenschaft und brachten sie nach Damaskus. Auch er wurde in die Hand des Königs von Israel übergeben, der ihn mit einer großen Schlacht schlug.
Denn Peka, der Sohn Remalja, hat in einem Tag in Juda einhundertundzwanzigtausend Tapfer Männer getötet, weil sie den Herrn, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten.
Doch Zichri, ein mächtiger Mann aus Ephraim, tötet Maaseja, den Sohn des Königs, Azrikam, den Fürsten des Hauses, und Elkana, den Könige des Königs.
Und die Kinder Israel nahmen zweihunderttausend ihrer Brüder, Frauen, Söhne und Töchter, in Gefangenschaft und nahmen auch viele Beute von ihnen und brachten sie nach Samaria.
Doch da war ein Propheten des HERRN, dessen Name Oded war. Da ging er vor das Heer aus, das nach Samaria kam, und sprach zu ihnen: Siehe, der HERR, der Gott eurer Väter, war wütend auf Juda, und er hat sie in eure Hände gegeben, und ihr habt sie mit einem Zorn, der bis zum Himmel reicht, getötet.
Und nun wollt Ihr die Kinder von Juda und Jerusalem als Eure Sklaven und Sklaven unterwerfen. Doch gibt es nicht mit Euch, ja mit Euch, Sünden gegen den HERRN, Euren Gott?
Gehört nun zu mir und lasst die Gefangenen zurückkehren, die Ihr von Euren Brüdern gefangen genommen habt, denn der Zorn des Herrn ist auf Euch.
Dann stellten sich einige der Häuptlinge der Söhne Ephraim, Azarja, der Sohn Johananes, Berekia, der Sohn Meschilllemots, Jehizkija, der Sohn Sallums, und Amasa, der Sohn Hadlaies, gegen jene, die aus dem Krieg kamen, auf.
Und sprach zu ihnen: Ihr solltet die Gefangenen nicht hierherbringen; denn wir haben uns bereits gegen den HERRN verstoßen, und ihr wollt noch mehr zu unseren Sünden und Unrecht hinzufügen; denn unser Unrecht ist groß, und ein heftiger Zorn ist gegen Israel.
Also ließen die bewaffneten Männer die Gefangenen und die Beute vor den Fürsten und der ganzen Gemeinde.
Und die Männer, die Namen genannt hatten, standen auf und nahmen die Gefangenen und bekleideten mit dem Gebein alle Nackten unter ihnen und bekleideten sie und schleuderten sie und gaben ihnen zu essen und zu trinken und salbten sie und trugen alle Schwachen von ihnen auf Eseln und brachten sie zu Jericho, der Stadt der Palmen, zu ihren Brüdern. Danach kehrten sie nach Samaria zurück.
Damals sandte König Ahas zu den Königen Assyriens, um ihm zu helfen.
Denn wieder kamen die Edomiter und schlugen Juda und nahmen Gefangene.
Auch die Philister hatten die Städte des Niederlandes und des Südens von Juda erobert und Bet-Semesch, Ajalon, Gederot und Shocho mit ihren Dörfern, Timna mit ihren Dörfern und auch Gimzo mit ihren Dörfern erobert und dort wohnt.
Denn der HERR schmählte Juda wegen Ahaz, des Königs Israels, weil er Juda nackt gemacht hatte und so schwer gegen den HERRN übertraten hatte.
Und Tilgatpilneser, der König von Assyrien, kam zu ihm und betrübte ihn, aber stärkte ihn nicht.
Denn Ahas nahm einen Teil aus dem Haus des HERRN und aus dem Haus des Königs und der Fürsten und gab ihn dem König von Assyrien, aber er half ihm nicht.
Und in seiner Bedrängnis verbreitete er noch mehr gegen den HERRN: Dies ist der König Ahaz.
Denn er opferte den Göttern Damaskus, die ihn schlugen. Und er sagte: Weil die Götter der Könige Syriens ihnen helfen, werde ich ihnen opfern, damit sie mir helfen. Doch sie waren ein Verderben für ihn und für ganz Israel.
Und Ahas versammelte die Gefäße des Hauses Gottes und zerteilte die Gefäße des Hauses Gottes und schloss die Tore des Hauses des Herrn und baute ihm Altäre in jeder Ecke von Jerusalem.
Und in jeder Stadt von Juda machte er Höhen, um an anderen Göttern Räucher zu brennen, und er provozierte den HERRN, den Gott seiner Väter.
Und der Rest seiner Handlungen und aller seiner Wege, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Ahaz schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt, nämlich in Jerusalem, begraben. Aber sie brachten ihn nicht in die Gräber der Könige Israels. Und Hezekia, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Hiskia wurde König, als er fünfundzwanzig Jahre alt war, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Abija, Tochter Zacharias.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was David, sein Vater, getan hatte.
Im ersten Jahr seiner Herrschaft, im ersten Monat, öffnete er die Tore des Hauses des Herrn und reparierte sie.
Und er brachte die Priester und die Leviten hinein und versammelte sie in der Straße im Osten.
Und sprach zu ihnen: Hört mich, ihr Leviten! Heiligt euch nun und heiligt das Haus des HERRN, des Gottes eurer Väter, und bringt das Schmutz vom heiligen Ort hinaus.
Denn unsere Väter haben Unrecht getan und getan, was böse war in den Augen des Herrn, unseres Gottes, und ihn verlassen und ihr Angesicht von der Wohnstätte des Herrn abgelehnt und den Rücken gewendet.
Auch die Türen der Veranda haben sie geschlossen und die Leuchten ausgeschaltet, und sie haben weder Räucher brennen noch in dem Heiligen Ort Brandopfer darbringen, dem Gott Israels.
Darum war der Zorn des HERRN auf Juda und Jerusalem, und er hat sie in Bedrängnis, Verblüffung und Schwirren übergeben, wie Ihr es mit Euren Augen seht.
Denn siehe, unsere Väter sind durch das Schwert gefallen, und unsere Söhne und Töchter und Frauen sind hierfür in Gefangenschaft.
Nun ist es in meinem Herzen, mit dem HERRN, dem Gott Israels, einen Bund zu schließen, damit sich sein heftiger Zorn von uns abwendet.
Meine Söhne, seid nun nicht vernachlässig, denn der HERR hat euch auserwählt, vor ihm zu stehen, ihm zu dienen und ihm zu dienen und Räucherz zu verbrennen.
Dann standen sich die Leviten auf: Mahath, der Sohn Amasai, und Joel, der Sohn Azarjas, von den Söhnen der Kehathiter; und von den Söhnen Merari: Kis, der Sohn Abdies, und Azarja, der Sohn Jehalelels; und von den Gershonitern: Joah, der Sohn Zimmas, und Eden, der Sohn Joahs.
Und von den Söhnen Elizaphan: Shimri und Jeiel. Und von den Söhnen Asaph: Zacharias und Mattanias.
Und von den Söhnen Hemans: Jehiel und Simei; und von den Söhnen Jedutuns: Shemaja und Uzziel.
Und sie versammelten ihre Brüder und heiligten sich und kamen nach dem Befehl des Königs, nach den Worten des Herrn, um das Haus des Herrn zu reinigen.
Und die Priester gingen in den inneren Teil des Hauses des HERRN, um es zu reinigen, und brachten alle Unreinigkeiten heraus, die sie im Tempel des HERRN fanden, in den Hof des Hauses des HERRN. Und die Leviten nahmen sie und brachten sie hinaus in den Bach Kidron.
Nun begannen sie am ersten Tag des ersten Monats die Heiligung, und am achten Tag des ersten Monats kamen sie zur Vorhalle des HERRN. So heiligten sie das Haus des HERRN in acht Tagen, und am sechzehnten Tag des ersten Monats beendeten sie es.
Dann kamen sie zum König Hiskia und sagten: "Wir haben das ganze Haus des Herrn und den Altar des Brandopfers und alle seine Behälter und den Tisch mit dem Brot der Bewegung und allen seinen Behältern gereinigt.
Und wir haben alle Geräte vorbereitet und geheiligt, die König Ahas während seiner Herrschaft in seiner Übertretung weggeworfen hat, und siehe, sie stehen vor dem Altar des HERRN.
Dann stand König Hiskia früh auf und versammelte die Herrscher der Stadt und stieg ins Haus des Herrn.
Und sie brachten sieben Bullen, sieben Schafe, sieben Lämmer und sieben Ziegen als Sündopfer für das Reich und für das Heiligtum und für Juda. Und er befahl den Priestern, den Söhnen Aarons, sie auf dem Altar des HERRN zu bringen.
Und sie schlugen die Stiere, und die Priester nahmen das Blut und spritzten es auf den Altar. So spritzten sie das Blut auf den Altar, nachdem sie die Schafe geschlachtet hatten. Auch die Lämmer schlugen sie, und das Blut spritzten sie auf den Altar.
Und sie brachten die Ziegen zum Sündopfer vor den König und die Gemeinde und legten ihre Hände auf sie.
Und die Priester töteten sie und machten mit ihrem Blut die Versöhnung auf dem Altar, um für ganz Israel Sühne zu machen; denn der König befahl, das Brandopfer und das Sündopfer für ganz Israel zu bringen.
Und er stellte die Leviten im Hause des HERRN mit Zimmalen, mit Psalten und mit Harfen, nach dem Gebot Davids und des Königs Gads, des Sehers, und des Propheten Nathans; denn so war das Gebot des HERRN durch Seine Propheten.
Und die Leviten standen mit den Instrumenten Davids und die Priester mit den Trompeten.
Und Hiskia befahl, das Brandopfer auf dem Altar zu bringen. Und als das Brandopfer begann, begann auch das Lied des HERRN mit den Trompeten und mit den Instrumenten, die König David von Israel ordnete.
Und die ganze Gemeinde verehrte sich, und die Gesangler sangen und die Trompeten klangen. Und all dies ging weiter, bis das Brandopfer beendet war.
Und als sie das Opfer beendet hatten, knieten der König und alle, die bei ihm waren, nieder und verehrten sich.
Und König Hiskia und die Fürsten befahl den Leviten, dem HERRN Lob zu singen mit den Worten Davids und Asafs, des Sehers. Und sie sangen Lob mit Freude und beugen ihre Köpfe und verehrten sich.
Und Hiskia antwortete und sprach: Nun habt Ihr Euch dem HERRN geweiht. Kommt nun näher und bringt Opfer und Dankopfer in das Haus des HERRN. Und die Gemeinde brachte Opfer und Dankopfer und Brennopfer, die von ganzem Herzen waren.
Und die Zahl der Brandopfer, die die Gemeinde brachte, waren dreiundsechzig Stiere, hundert Schafe und zweihundert Lämmer. All dies war als Brandopfer für den HERRN.
Und die Heiligungen waren sechshundert Ochsen und dreitausend Schafe.
Doch die Priester waren zu wenige, daß sie nicht alle Brennopfer schnüffeln konnten. Deshalb unterstützten ihnen ihre Brüder, die Leviten, bis das Werk beendet war und die anderen Priester sich geheiligt hatten, denn die Leviten hatten mehr aufrichtiges Herz, um sich zu geheiligen als die Priester.
Und auch die Brandopfer waren reichlich, mit dem Fett der Friedensopfer und den Getränkaopfern für jedes Brandopfer. So wurde der Dienst des Hauses des Herrn geordnet.
Und Hiskia und das ganze Volk freuten sich, daß Gott das Volk bereitet hatte, denn das Geschehen war plötzlich geschehen.
Und Hiskia sandte zu dem ganzen Israel und zu Juda und schrieb auch Briefe an Ephraim und Manasse, daß sie zum Haus des HERRN in Jerusalem kommen sollten, um das Passah für den HERRN, den Gott Israels, zu feiern.
Denn der König und seine Fürsten und die ganze Gemeinde in Jerusalem hatten sich vereinbart, das Passah im zweiten Monat zu feiern.
Denn sie konnten es damals nicht halten, weil sich die Priester nicht ausreichend geheiligt hatten und sich das Volk nicht nach Jerusalem versammelt hatte.
Und das erfreute den König und die ganze Gemeinde.
So setzten sie ein Gesetz fest, um in ganz Israel, von Beerseba bis hin zu Dan, zu verkünden, daß sie kommen sollten, um das Passah für den HERRN, den Gott Israels, in Jerusalem zu feiern, denn sie hatten es schon lange nicht so gefeiert, wie es geschrieben war.
So gingen die Posten mit den Briefen des Königs und seiner Fürsten durch ganz Israel und Juda und nach dem Gebot des Königs: "Israeliter, kehrt zurück zu dem HERRN, dem Gott von Abraham, Isaak und Israel, und er wird wieder zu dem Überrest von Euch kehren, das aus der Hand der Könige von Assyrien gerettet ist.
Und seid nicht wie Eure Väter und Eure Brüder, die gegen den HERRN, den Gott ihrer Väter, gesündigt haben, und darum hat er sie zur Verwüstung übergeben, wie ihr seht.
Verhärtet nun nicht den Hals, wie es eure Väter waren, sondern gebt euch dem HERRN, und kommt in sein Heiligtum, das er für immer geheiligt hat, und dient dem HERRN, Eurem Gott, damit sein heftiger Zorn von Euch abwendet.
Denn wenn ihr wieder zu dem HERRN kehrt, werden eure Brüder und eure Kinder von denjenigen, die sie geführt haben, Gnade finden, damit sie wieder in dieses Land kommen; denn der HERR, euer Gott, ist barmherzig und barmherzig, und er wird nicht sein Angesicht von euch abwenden, wenn ihr zu ihm kehrt.
Und die Stöcke gingen von Stadt zu Stadt durch das Land Ephraim und Manasse bis hin zu Zebulon. Doch sie lachten sie und schmählten sich über sie.
Trotzdem erniedrigten sich Diener aus Asser, Manasse und Zebulon und kamen nach Jerusalem.
Auch in Juda sollte die Hand Gottes ihnen ein einziges Herz geben, um das Gebot des Königs und der Fürsten nach dem Wort des Herrn zu befolgen.
Und eine große Versammlung versammelte sich in Jerusalem, um das Fest der ungesäuerten Brötchen im zweiten Monat zu feiern.
Und sie standen auf und nahmen die Altäre, die in Jerusalem waren, und alle Altäre für Räucherlichkeiten und warfen sie in den Bach Kidron.
Und sie schlachteten das Passah am vierzehnten Tag des zweiten Monats. Und die Priester und die Leviten schämten sich und heiligten sich und brachten die Brandopfer ins Haus des Herrn.
Und sie stellten sich in ihren Stätten nach ihrer Gewohnheit nach dem Gesetz des Mose, des Mannes Gottes. Die Priester spritzten das Blut, das sie von den Leviten empfangen hatten.
Denn es waren viele in der Gemeinde, die nicht geheiligt waren. Deshalb waren die Leviten verantwortlich für das Töten des Passahfestes für jeden, der nicht rein war, um ihn dem Herrn zu heiligen.
Denn eine große Menge des Volkes, sogar viele von Ephraim, Manasse, Issachar und Zebulon, hatten sich nicht gereinigt, doch aßen sie das Passah, wie es geschrieben steht. Doch Hiskia betete für sie und sprach: Der gütige HERR vergibt ihnen alle.
Er bereitet sein Herz auf, Gott zu suchen, den HERRN, dem Gott seiner Väter, obwohl er nicht gereinigt ist, wie das Heiligtum gereinigt ist.
Und der HERR hörte Hiskia und heilte das Volk.
Und die Israeliten, die in Jerusalem waren, hielten das Fest der ungesäuerten Brötchen sieben Tage lang mit großer Freude. Und die Leviten und die Priester lobten den HERRN täglich, indem sie mit hohen Geräten zu dem HERRN sangen.
Und Hiskia sprach wohl zu allen Leviten, die den guten Wissen des Herrn lehrten. Sie aßen während des Festes sieben Tage lang und brachten Friedensopfer und bekannten den Herrn, dem Gott ihrer Väter.
Und die ganze Versammlung beschloss, noch sieben Tage zu feiern; und sie feierten noch sieben Tage mit Freude.
Denn Hiskia, König von Juda, gab der Gemeinde tausend Stiere und siebentausend Schafe, und die Fürsten gaben der Gemeinde tausend Stiere und zehntausend Schafe, und eine große Zahl von Priestern heiligte sich.
Und die ganze Gemeinde von Juda und die Priester und die Leviten und die ganze Gemeinde, die aus Israel kamen, und die Ausländer, die aus dem Land Israel kamen und in Juda wohnen, freuten sich.
Und es gab große Freude in Jerusalem; denn seit den Tagen Salomo, des Sohnes Davids, des Königs Israels, war so etwas in Jerusalem nicht gegeben.
Dann standen die Priester und die Leviten auf und segneten das Volk. Und ihre Stimme wurde erhört, und ihr Gebet stieg bis zu seiner heiligen Wohnstätte, bis zum Himmel.
Als nun alles fertig war, gingen alle vorhandenen Israeliten in die Städte von Juda hinaus und zerbrachen die Götzen und zerschmetterten die Wälder und zerschmetterten die Höhen und die Altäre aus ganz Juda und Benjamin, auch in Ephraim und Manasse, bis sie sie alle vernichteten. Dann kehrten alle Israeliten, jeder zu seinem Besitz, in seine Städte zurück.
Und Hiskia stellte die Abteilungen der Priester und der Leviten nach ihren Abteilungen, jeder nach seinem Dienst, die Priester und die Leviten für Brandopfer und Friedensopfer, für Dienste, für Dank und für Lob an den Toren des Zeltes des HERRN.
Und er stellte den König seinen Anteil für die Brandopfer, nämlich für die morgendliche und die abendliche Brandopfer, die Brandopfer für die Sabbate, für den Neumond und für die festlichen Feste, wie es im Gesetz des Herrn geschrieben steht.
Und er befahl dem Volk, das in Jerusalem wohnte, den Anteil der Priester und der Leviten zu geben, damit sie sich im Gesetz des Herrn ermutigen konnten.
Und als das Gebot ausgegangen war, brachten die Israeliten die Erstfrüchte von Getreide, Wein, Öl und Honig in Überfluss und von allen Ernten des Feldes; und das Zehnte von allem brachten sie in Überfluss.
Auch die Israeliten und die Juden, die in den Städten von Juda wohnten, brachten ein Zehntel von Rindern und Schafen und ein Zehntel von den heiligen Gegenständen, die dem HERRN, ihrem Gott, geweiht waren, und legten sie in Häufen.
Im dritten Monat begannen sie, den Grundstein der Häufchen zu legen, und im siebten Monat beendeten sie ihn.
Als Hiskia und die Fürsten kamen und die Häufchen sahen, preisgekrönten sie den Herrn und sein Volk Israel.
Dann fragte Hiskia die Priester und die Leviten nach den Häufen.
Und Azarja, der Hauptpriester des Hauses Zadoks, antwortete ihm und sprach: Seitdem das Volk das Opfer ins Haus des HERRN bringen begann, haben wir genügend gegessen und überlassen, denn der HERR hat sein Volk gesegnet, und das, was übrig ist, ist dieses große Lager.
Und Hiskia befahl, in dem Haus des Herrn Räume zu bereiten. Und sie bereiteten sie vor.
Und er brachte die Opfer und die Zehntel und die Heiligungen treu ein. Über sie war der Levis Kononia der Fürst, und nach ihm sein Bruder Simei.
Jehiel, Azazia, Nahat, Asahel, Jerimoth, Jozabad, Eliel, Ismachija, Mahath und Benaja waren Oberhäupter unter der Herrschaft von Kononia und seinem Bruder Simei, auf Befehl des Königs Hiskias und Azarja, dem Fürsten des Hauses Gottes.
Und Kore, der Sohn Imnas, des Leviten, der Türträger nach Osten, war über die freiwilligen Opfergaben Gottes, um die Getreide des HERRN und die heiligsten Dinge zu verteilen.
Und nach ihm Eden, und Miniamin, und Jeshua, und Shemaja, und Amaria, und Schecanja, in den Städten der Priester, in ihren Stellungen, um ihren Brüdern zu geben, sowohl den Großen als auch den Kleinen.
Neben ihrer Geschlechtsliste von männlichen Männern, ab drei Jahren und höher, auch für jeden, der ins Haus des HERRN tritt, seinen täglichen Anteil für ihren Dienst in ihren Aufgaben nach ihren Abständen;
Sowohl für die Geschlechtsregister der Priester nach ihren Väternhäusern, als auch für die Leviten ab zwanzig Jahren und höher, in ihren Aufgaben nach ihren Abteilungen.
Und an die Geschlechtsregister aller ihrer Kleinen, ihrer Frauen, ihrer Söhne und ihrer Töchter, durch die ganze Gemeinde; denn sie haben sich in ihrer geordneten Stellung in Heiligkeit geheiligt.
Und von den Söhnen Aarons, der Priester, die sich auf den Feldern in den Vororten ihrer Städte befanden, in jeder Stadt, die Männer, die nach ihren Namen genannt wurden, um allen männlichen unter den Priestern und allen, die nach Geschlechtsregeln unter den Leviten gezählt wurden, einen Anteil zu geben.
So tat Hiskia in ganz Juda und tat das Gute, das Richtige und Wahrhaftiges vor dem HERRN, seinem Gott.
Und in jedem Werk, das er in der Dienste des Hauses Gottes und im Gesetz und in den Gebote begann, um seinen Gott zu suchen, tat er es mit ganzem Herzen und erfolgreich.
Nach all dem, was geschehen war, kam Sanherib, der König von Assyrien, und trat in Juda ein und legte sich gegen die befestigten Städte ein, um sie sich zu erobern.
Als Hiskia sah, daß Sanherib gekommen war und sich entschlossen hatte, gegen Jerusalem zu kämpfen,
Und er beraten sich mit seinen Fürsten und seinen Mächtigen, die Wasser der Brunnen, die außerhalb der Stadt waren, zu halten, und sie halfen ihm.
Da versammelte sich also ein großes Volk, das alle Brunnen und den Bach, der durch das Land floss, versperrte und sprach: Warum sollen denn die Könige Assyriens kommen und viel Wasser finden?
Auch er stärkte sich und baute die ganze zerbrochene Mauer auf, erhob sie bis zu den Türmen und eine andere Mauer außerhalb, reparierte Millo in der Stadt Davids und machte Pfeile und Schilde in Fülle.
Und er stellte die Kriegsleiter über das Volk und versammelte sie zu sich auf der Straße des Tores der Stadt und sprach zu ihnen ermutigend:
Seid stark und mutig! Fürchtet nicht und seid nicht entsetzt vor dem König von Assyrien und vor der ganzen Menge, die mit ihm ist, denn es gibt mehr bei uns als bei ihm.
Mit ihm ist ein Fleischarm, mit uns aber ist der HERR, unser Gott, um uns zu helfen und unsere Kämpfe zu führen. Und das Volk ruhte sich an den Worten des Königs Hiskia von Juda.
Danach sandte Sennakerib, der König von Assyrien, seine Knechte nach Jerusalem, und er belagte Lachis und seine ganze Macht mit ihm. Er sandte zu Jüdahs König Hiskia und zu allen Juden, die in Jerusalem waren, und sprach:
So spricht Sennakerib, der König von Assyrien: Auf welches Vertrauen vertraut Ihr Euch, daß Ihr in der Belagerung von Jerusalem bleibt?
Hat denn Hiskia nicht überredet, daß Ihr Euch dem Hunger und dem Durst hingeben solltet, indem Er sagt: Der HERR, unser Gott, wird uns aus der Hand des Königs von Assyrien befreien?
Ist es nicht derselbe Hiskia, der seine Hochhäuser und seine Altäre wegnahm und Juda und Jerusalem befohlen hatte: Ihr sollt vor einem einzigen Altar niederwerfen und darauf Räucherwerk verbrennen?
Wisst Ihr nicht, was ich und meine Väter allen Völkern anderer Länder getan haben? Wurden die Götter der Völker dieser Länder etwa in der Lage gewesen, ihr Land aus meiner Hand zu befreien?
Wer war unter allen Göttern jener Völker, die meine Väter vernichteten, der sein Volk aus meiner Hand befreien konnte, damit Euer Gott Euch aus meiner Hand befreien könnte?
Lasst nun nun nicht, daß Hiskia euch betrügt und euch auf diese Weise überredet, und glaubt ihm nicht. Denn kein Gott eines Volkes oder eines Königreiches konnte sein Volk aus meiner Hand und aus der Hand meiner Väter retten. Wie viel mehr wird euer Gott Euch aus meiner Hand retten?
Und seine Knechte sprachen noch mehr gegen den HERRN Gott und gegen seinen Knecht Hiskia.
Auch schrieb er Briefe, um den HERRN, dem Gott Israels, zu verleumden und gegen ihn zu sprechen und zu sagen: So wie die Götter der Völker anderer Länder ihr Volk nicht aus meiner Hand errettet haben, so wird auch der Gott des Hiskia sein Volk nicht aus meiner Hand errettet.
Dann riefen sie mit großer Stimme in der Sprache der Juden zu den Bewohnern von Jerusalem, die auf der Mauer waren, um sie zu erschrecken und zu erschrecken, damit sie die Stadt erobern konnten.
Und sie redeten gegen den Gott von Jerusalem, wie gegen die Götter der Völker der Erde, die das Werk menschlicher Hände sind.
Deshalb beteten König Hiskia und der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, und riefen zum Himmel.
Und der HERR sandte einen Engel, der alle Mächtigen und Mächtigen des Königs Assyriens, die Fürsten und Kommandanten im Lager des Königs Assyriens, vernichtete. Und er kehrte schamlos in sein Land zurück. Und als er in das Haus seines Götters kam, schlugen die, die aus seinem Bauch kamen, ihn dort mit dem Schwert nieder.
So rettete der HERR Hiskia und die Bewohner von Jerusalem aus der Hand des Assyrischen Königs Sennacherib und aus der Hand aller anderen und führte sie umher.
Und viele brachten Geschenke an den HERRN nach Jerusalem und Gaben an Jüdahs König Hiskia. Und von da an wurde er vor den Augen aller Völker geehrt.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, bis er starb, und er betete zu dem HERRN, und der sprach zu ihm, und er gab ihm ein Zeichen.
Doch Hiskia vergab nicht mehr nach dem Gut, das ihm getan wurde, denn sein Herz war hochmütig. Deshalb kam Zorn über ihn und über Juda und Jerusalem.
Doch Hiskia erniedrigte sich wegen der Hochmut seines Herzens, sowohl er als auch die Bewohner von Jerusalem, so dass der Zorn des HERRN nicht über sie kam in den Tagen von Hiskia.
Und Hiskia hatte sehr viele Reichtümer und Ehre. Und er machte sich Schätze für Silber und Gold und für kostbare Steine und für Kräuter und Schilde und für alle möglichen schönen Schmuckstücke.
Es gibt auch Lagerhäuser für Getreide, Wein und Öl, Stände für alle Arten von Tieren und Zuhäuser für Herde.
Und er gab ihm Städte und Besitz von Schafen und Rindern in Fülle, denn Gott hatte ihm sehr viel Vermögen gegeben.
Auch dieser Hiskia behob den oberen Wasserfluss Gihon und brachte ihn direkt nach der Westseite der Stadt Davids. Und Hiskia hatte Erfolg in allen seinen Taten.
Doch in der Sache der Botschafter der Fürsten von Babylon, die zu ihm geschickt hatten, um nach dem Wunder zu fragen, das im Land geschehen war, ließ Gott ihn allein, um ihn zu prüfen, um alles zu erkennen, was in seinem Herzen war.
Und die übrigen Taten des Hiskia und seine Güte sind geschrieben in der Vision des Propheten Jesaja, des Sohnes Amots, und im Buch der Könige von Juda und Israel.
Und Hiskia schlief bei seinen Vätern und wurde begraben in den größten Gräbern der Söhne Davids. Und alle Juda und die Bewohner von Jerusalem ehrten ihn, als er starb. Und Manaseh, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfzigfünfzig Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israels vertrieben hatte.
Denn er baute wieder die Höhen auf, die Hiskia, sein Vater, zerstört hatte, und er errichtete Altäre für Baal und machte Bäume und verehrte sich vor allen Himmelsgesellschaften und diente ihnen.
Und er baute Altäre im Hause des HERRN, von dem der HERR gesagt hatte: In Jerusalem soll mein Name für immer sein.
Und er baute Altäre für das ganze Heer des Himmels in den beiden Vorhöfen des Hauses des Herrn.
Und er ließ seine Söhne durch das Feuer im Tal des Sohnes Hinnoms gehen. Auch er beobachtete die Zeiten und verbrachte Zaubereien und Zaubereien und traf die Geister und die Zauberer. Er tat viel Böses in den Augen des Herrn, um Ihn zu verärgern.
Und er stellte ein geschnitztes Bild, das Bild, das er gemacht hatte, im Haus Gottes, von dem Gott David und seinem Sohn Salomo gesagt hatte: In diesem Haus und in Jerusalem, das ich vor allen Stämmen Israels ausgewählt habe, werde ich meinen Namen für immer setzen.
Und ich werde nicht mehr den Fuß Israels vom Land wegziehen, das ich euren Vätern gegeben habe, damit sie alles achten und tun, was ich ihnen geboten habe, nach dem ganzen Gesetz und den Satzungen und den Urteilen durch Mose.
So machte Manasse Juda und die Bewohner von Jerusalem irre und machte sie schlimmer als die Völker, die der HERR vor den Israeliten vernichtete.
Und der HERR sprach zu Manasse und zu seinem Volk, aber sie hörten nicht zu.
Darum ließ der HERR die Obersten des Heer des Königs Assyriens über sie kommen, und sie nahmen Manasse unter den Dornen und fesselten ihn mit Ketten und brachten ihn nach Babel.
Und als er in Bedrängnis war, betrat er den HERRN, seinem Gott, und erniedrigte sich sehr vor dem Gott seiner Väter.
Und er betete zu ihm, und er ermahnte ihn und hörte seine Bitte und führte ihn zurück nach Jerusalem in sein Reich. Da wußte Manasse, daß der HERR Gott war.
Nach dieser Zeit baute er eine Mauer außerhalb der Stadt Davids auf der Westseite von Gihon im Tal bis zum Eingang am Fischport. Er umringte Ofel und erhob ihn sehr hoch und stellte Kriegsleiter in alle befestigten Städte von Juda.
Und er nahm die fremden Götter und die Götzen aus dem Haus des HERRN und alle Altäre, die er auf dem Berg des Hauses des HERRN und in Jerusalem gebaut hatte, und warf sie aus der Stadt hinaus.
Und er reparierte den Altar des HERRN und opferte darauf Friedensopfer und Dankopfer und befahl Juda, dem HERRN, dem Gott Israels, zu dienen.
Doch das Volk opferte noch immer auf den Höhen, nur dem HERRN, seinem Gott.
Und die übrigen Handlungen von Manasse und sein Gebet zu seinem Gott und die Worte der Seher, die mit ihm im Namen des Herrn, des Gottes Israels, redeten, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels geschrieben.
Und sein Gebet und das, was Gott zu ihm gebeten hat, und alle seine Sünden und seine Übertretungen und die Orte, an denen er Höhen gebaut und Höhlen und geschnitzte Götzen aufgestellt hat, bevor er sich erniedrigt hatte. Siehe, sie sind in den Worten der Seher geschrieben.
Und Manasse schlief bei seinen Vätern und wurde in seinem Haus begraben. Und Amon, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem.
Aber er tat das, was böse war in den Augen des Herrn, wie auch sein Vater Manasse. Denn Amon opferte und diente allen geschnitzten Götzen, die sein Vater Manasse gemacht hatte.
Und er erniedrigte sich nicht vor dem HERRN, wie sich Manaseh, sein Vater, erniedrigte; doch Amon machte immer mehr Unrecht.
Und seine Diener schmieden sich gegen ihn und töteten ihn in seinem Haus.
Doch das Volk des Landes tötete alle, die gegen König Amon Verschwörung machten, und das Volk des Landes machte seinen Sohn Josias zum König an seiner Stelle.
Josias war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte in Jerusalem einunddreißig Jahre.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, und wandelte in den Wegen seines Vaters Davids, und kehrte weder zur Rechten noch zur Linken ab.
Denn im achten Jahr seines Herrschens begann er, als er noch jung war, nach dem Gott seines Vaters David zu suchen. Und im zwölften Jahr begann er, Juda und Jerusalem von den Höhen und den Höhlen und den geschnitzten Götzen und den geschmolzenen Götzen zu reinigen.
Und sie zerschmetterten die Altäre Baals vor ihm, und er zerschmetterte die Bilder, die über ihnen standen, und die Gräser und die geschnitzten Bilder und die geschmolzenen Bilder zerschmetterte er, machte sie zu Staub und streckte sie über die Gräber derer, die ihnen Opfer opferten.
Und er verbrannte die Knochen der Priester auf ihren Altäre und reinigte Juda und Jerusalem.
Und so tat er in den Städten von Manasse, Ephraim und Simeon bis nach Nephtali mit ihren Schlägern um sich herum.
Und als er die Altäre und die Höhlen zerbrochen und die geschnitzten Götzen zu Staub gemacht und alle Götzen im ganzen Land Israel niedergeschnitten hatte, kehrte er nach Jerusalem zurück.
Und im achtzehnten Jahr seines Herrschens, als er das Land und das Haus gereinigt hatte, sandte er Shafan, den Sohn Azalias, und Maaseja, den Gouverneur der Stadt, und Joah, den Sohn Joachas, den Schreiber, um das Haus des Herrn, seines Gottes, zu reparieren.
Und als sie zum Hohenpriester Hilkia kamen, gaben sie das Geld, das in das Haus Gottes gebracht worden war, das die Leviten, die die Tore bewahrten, aus der Hand von Manasse und Ephraim und aus dem ganzen Überrest von Israel und aus ganz Juda und Benjamin gesammelt hatten. Und sie kehrten nach Jerusalem zurück.
Und sie gaben es den Arbeitern, die das Haus des Herrn überwachten, und gaben es den Arbeitern, die im Hause des Herrn arbeiteten, um das Haus zu reparieren und zu reparieren.
Selbst den Handwerkern und Bauherren gaben sie sie, um geschnittenen Stein und Holz für die Koppelungen zu kaufen und die Häuser, die die Könige von Juda zerstört hatten, zu Boden zu legen.
Und die Männer machten das Werk treu. Jahath und Obadja, die Leviten aus den Söhnen Merari, und Zacharias und Meschullam, aus den Söhnen der Kohathiter, waren ihre Vorgesetzten, um es voranzutreiben, und ein anderer der Leviten, jeder, der mit Musikinstrumenten geschickt war.
Und sie waren über die Lastenträger, und über alle, die das Werk in jeder Art des Dienstes verrichteten. Und unter den Leviten gab es Schreiber, Vorsteher und Pforter.
Und als sie das Geld herausbrachten, das ins Haus des HERRN gebracht worden war, fand Hilkia, der Priester, ein Buch des Gesetzes des HERRN, das Mose gegeben hatte.
Hilkia antwortete und sprach zum Schreiber Safan: "Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des Herrn gefunden". Hilkia gab das Buch an Safan.
Und Safan brachte das Buch zum König und brachte dem König das Wort zurück und sprach: Alles, was Eure Knechte anvertraut wurde, tun sie.
Und sie sammelten das Geld, das im Hause des Herrn gefunden wurde, und gaben es in die Hand der Aufseher und in die Hand der Arbeiter.
Dann berichtete der Schreiber Safan dem König: "Der Priester Hilkia hat mir ein Buch gegeben". Safan las es dem König vor.
Als der König die Worte des Gesetzes hörte, zerriss er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkia, Achikam, Sohn Safanes, Abdon, Sohn Michaas, Safan, dem Schreiber und Asaja, dem Diener der Könige, und sprach:
Geht und fragt den Herrn für mich und für den Rest in Israel und Juda über die Worte des Buches, das gefunden wurde. Denn groß ist der Zorn des Herrn, der über uns ausgegossen wurde, weil unsere Väter das Wort des Herrn nicht gehalten haben, um nach allem zu tun, was in diesem Buch geschrieben ist.
Hilkia und die Männer, die der König ernannte, gingen zu der Prophetenin Hulda, der Ehefrau von Salum, dem Sohn von Tikvat, dem Sohn von Hasrah, dem Wächter des Schlosses. Sie wohnte nun in Jerusalem in der Hochzeit, und sie sprachen mit ihr.
Und sie antwortete ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ihr sollt dem Mann sagen, der euch zu mir gesandt hat:
So spricht der HERR: Siehe, ich bringe Unheil über diesen Ort und über seine Bewohner, alle Fluche, die in dem Buch geschrieben sind, das sie vor dem König von Juda gelesen haben.
Weil sie mich verlassen haben und für andere Götter Räucher verbrennen, um mich mit allen Werken ihrer Hände zu verärgern. Deshalb soll mein Zorn auf diesen Ort ausgegossen werden und nicht ausgelöscht werden.
Und über den König von Juda, der euch gesandt hat, um den HERRN zu fragen, sollt ihr zu ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt:
Weil Euer Herz sanft war und Ihr Euch vor Gott erniedrigt habt, als Ihr seine Worte über diesen Ort und seine Bewohner hörtet, und Euch vor mir erniedrigt habt, und eure Kleider zerrissen und vor mir weinen habt, so habe ich Euch auch gehört, spricht der HERR.
Siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euer Grab versammelt werden, und Euer Auge wird nicht all das Übel sehen, das ich auf diesen Ort und auf die Bewohner dessen bringen werde". So brachten sie das Wort des Königs zurück.
Und der König sandte und versammelte alle Ältesten von Juda und Jerusalem.
Und der König ging ins Haus des HERRN und alle Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem und die Priester und die Leviten und das ganze Volk, klein und groß. Und er las ihnen in den Ohren alle Worte des Buches des Bundes vor, das im Haus des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand an seiner Stelle und schloss einen Bund vor dem HERRN, dem HERRN zu folgen und seine Gebote und seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu halten, um die Worte des Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und er ließ alle stehen, die in Jerusalem und Benjamin waren. Und die Bewohner von Jerusalem taten nach dem Bund Gottes, des Gottes ihrer Väter.
Und Josia entfernte alle abscheulichen Dinge aus allen Ländern der Israeliten und machte alle, die in Israel vorhanden waren, dazu, dem HERRN, ihrem Gott, zu dienen und zu dienen. Während seiner ganzen Tage wandten sie sich nicht von dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, ab.
Auch hielt Josia in Jerusalem ein Passahfest für den HERRN, und am vierzehnten Tag des ersten Monats schlachteten sie das Passahfest.
Und er stellte die Priester in ihre Aufgaben und ermutigte sie zum Dienst des Hauses des Herrn.
Und sprach zu den Leviten, die das ganze Israel lehrten und dem HERRN heilig waren: Setzt die heilige Lade in das Haus, das Salomo, der Sohn Davids, des Königs Israels, gebaut hatte. Es soll nicht eine Last auf eure Schultern sein. Dient nun dem HERRN, Eurem Gott, und seinem Volk Israel.
Und bereitet Euch nach den Häusern Eureer vor, nach Euren Strecken, nach den Schriften Davids, des Königs Israels, und nach den Schriften seines Sohnes Salomo.
Und steht im Heiligen Ort nach den Abteilungen der Stämme der Väter Eures Bruders, des Volkes, und nach der Abteilung der Stämme der Leviten.
So tötet nun das Passah und heiliget Euch und bereitet Eure Brüder vor, damit sie tun, wie der HERR durch Mose gesprochen hat.
Und Josia gab dem Volk, der Herde, Lämmer und Kinder, alle für das Passahopfer, für alle, die da waren, Dreißigtausend und Drei Tausend Bullen. Dies waren von den Gütern des Königs.
Und seine Fürsten gaben dem Volk, den Priestern und den Leviten freiwillig: Hilkia, Zacharias und Jehiel, die Fürsten des Hauses Gottes, gaben den Priestern zweitausend sechshundert Rinder und dreihundert Ochsen als Passahopfer.
Konanja und seine Brüder Schemaja und Netanel sowie Hashabja, Jeiel und Jozabad, der Oberhaupt der Leviten, gaben den Leviten zum Passahopfer fünftausend Rinder und fünfhundert Ochsen.
So wurde der Dienst vorbereitet, und die Priester standen an ihrer Stelle und die Leviten in ihren Abteilungen, wie der König befohlen hatte.
Und sie schlachteten das Passah, und die Priester spritzten das Blut aus ihren Händen, und die Leviten schlachteten sie.
Und sie entfernten die Brandopfer, um nach den Abteilungen der Stämme des Volkes zu bringen, um dem HERRN zu opfern, wie es im Buch von Mose geschrieben ist. Und so taten sie mit den Ochsen.
Und sie brachten das Passah mit dem Feuer, wie es geboten war. Aber die übrigen heiligen Opfer schmierten sie in Töpfe, in Käldern und in Pfannen und verteilten sie schnell unter das ganze Volk.
Und danach machten sie Vorbereitungen für sich und für die Priester. Denn die Priester, die Söhne Aarons, waren bis zur Nacht damit beschäftigt, Brennopfer und Fett zu bringen. Deshalb machten die Leviten Vorbereitungen für sich und für die Priester, die Söhne Aarons.
Und die Sänger, die Asaphs Söhne, standen an ihrer Stelle, wie David, Asaph, Heman und der König Jedoutun, der Seiner, befohlen hatte. Und die Tore warteten an jedem Tor; sie konnten nicht von ihrem Dienst abweichen, denn ihre Brüder, die Leviten, machten Vorbereitungen für sie.
Also wurde an jenem Tag der ganze Dienst des HERRN bereitet, um das Passahfest zu feiern und Brandopfer auf dem Altar des HERRN zu bringen, wie König Josaja befohlen hatte.
Und die Israeliten, die dort waren, hielten zu jener Zeit das Passah und das Fest der ungesäuerten Brötchen sieben Tage lang.
Und es gab kein Passah wie dieses in Israel seit den Tagen des Propheten Samuel gefeiert. Auch alle Könige Israels hielten ein solches Passah wie Josia, die Priester und die Leviten, ganz Juda und Israel, die da waren, und die Bewohner von Jerusalem.
Im achtzehnten Jahr der Herrschaft Josjas wurde dieses Passah gefeiert.
Nach all dem, als Josia den Tempel bereitet hatte, kam Necho, König Ägyptens, auf, um gegen Karkemis am Ufer zu kämpfen, und Josia ging ihm entgegen.
Und er sandte Gesandte zu ihm und sprach: Was habe ich mit dir, König von Juda? Heute komme ich nicht gegen dich, sondern gegen das Haus, mit dem ich kämpfe; denn Gott hat mir geboten, es zu beeilen. Halte dich vor, dich mit Gott zu verwickeln, der mit mir ist, damit er dich nicht vernichtet.
Doch Josia wollte sich nicht von ihm abwenden, sondern verkleidete sich, um mit ihm zu kämpfen, und er hörte nicht auf die Worte von Neko aus dem Mund Gottes, sondern kam zum Kampf im Tal von Megiddo.
Und die Bogenschützen schossen auf König Josia. Und der König sprach zu seinen Knechten: Nehmt mich fort, denn ich bin schwer verwundet.
Und seine Diener nahmen ihn aus dem Wagen und setzten ihn in den zweiten Wagen, den er hatte, und brachten ihn nach Jerusalem, und er starb und wurde in einem der Gräber seiner Väter begraben. Und ganz Juda und Jerusalem trauerten über Josaja.
Und Jeremia trauerte über Josia. Und alle Sänger und Sängerinnen sprachen bis heute über Josia in ihren Trauern und machten sie zu einem Statut in Israel. Und siehe, sie sind in den Trauern geschrieben.
Und die übrigen Taten des Josiya und seine Güte, wie es im Gesetz des Herrn geschrieben ist,
Und seine Handlungen, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Und das Volk des Landes nahm Joachas, den Sohn Josjass, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters in Jerusalem.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem.
Und der König von Ägypten setzte ihn in Jerusalem nieder und verurteilte das Land mit hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und der König von Ägypten machte seinen Bruder Eliakim zum König über Juda und Jerusalem und ließ seinen Namen Jehojakim werden. Und Neko nahm seinen Bruder Joachas und brachte ihn nach Ägypten.
Jojakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Er tat, was dem HERRN, seinem Gott, böse war.
Nebukadnetsar, König von Babel, kam gegen ihn auf und fesselte ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu führen.
Auch die Geräte des Hauses des Herrn brachte Nebukadnezar nach Babylon und legte sie in seinen Tempel in Babylon.
Und die übrigen Handlungen Jehojakims, und seine abscheulichen Taten, die er tat, und das, was in ihm gefunden wurde, siehe, es ist im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben. Und Jehojachin, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Jojakin war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate und zehn Tage in Jerusalem. Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn.
Und als das Jahr vergangen war, sandte König Nebukadnezar und brachte ihn nach Babel mit den guten Geräten des Hauses des Herrn und machte seinen Bruder Zedekia zum König über Juda und Jerusalem.
Zedechias war einundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, seines Gottes, und sich nicht demütigte vor dem Propheten Jeremia, der von dem Mund des HERRN sprach.
Und er widersetzte sich auch dem König Nebukadnezar, der ihn bei Gott schwören ließ. Doch er verhärtet seinen Hals und verhärtet sein Herz, sich dem HERRN, dem Gott Israels, zu wenden.
Und alle die Häuptlinge der Priester und das Volk haben viel übertrieben nach all den abscheulichen Taten der Heiden und den Tempel des Herrn, den Er in Jerusalem geheiligt hatte, verunreinigt.
Und der HERR, der Gott ihrer Väter, sandte zu ihnen durch seine Gesandten, und er stand früh auf und schickte, weil er sich erbarmte über sein Volk und über seine Wohnung.
Doch sie verspotteten die Gesandten Gottes und verachteten seine Worte und misshandelten seine Propheten, bis der Zorn des HERRN auf sein Volk aufging, bis es keine Heilung gab.
Darum ließ er den König der Chaldäer über sie kommen, der ihre Jungen im Hause ihres Heiligtums mit dem Schwert tötete und Jungen und Jungfrau, Alten und Alten nicht erbarmte, sondern gab sie alle in seine Hand.
Und alle Geräte des Hauses Gottes, groß und klein, und die Schätze des Hauses des HERRN, und die Schätze des Königs und seiner Fürsten, alle brachte er nach Babel.
Und sie brannten das Haus Gottes und zerschmetterten die Mauer von Jerusalem und brannten alle seine Paläste mit Feuer und vernichteten alle seine schönen Gefäße.
Und diejenigen, die vor dem Schwert entkommen waren, brachte er nach Babel. Dort dienten sie ihm und seinen Söhnen bis zur Herrschaft des Königreichs Persien.
Um das Wort des HERRN durch den Mund Jeremia zu erfüllen, bis das Land seine Sabbate genossen hatte. Denn solange es verwüstet war, hielt es den Sabbat, um dreiundsechzig Jahre zu erfüllen.
Und nun, im ersten Jahr des Königs Kyros von Persien, um das Wort des Herrn, das durch den Mund Jeremia gesprochen worden war, zu erfüllen, weckte der HERR den Geist des Königs Kyros von Persien auf, daß er in seinem ganzen Königreich eine Verkündigung machte und es auch schrieb:
So spricht Kyros, der König von Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben, und er hat mich beauftragt, Ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda ist. Wer ist unter Eurem ganzen Volk? Der HERR, sein Gott, sei mit ihm und lasse ihn hinaufziehen. Esra.
Und nun, im ersten Jahr des Königs Kyros von Persien, um das Wort des Herrn durch den Mund Jeremia zu erfüllen, erweckte der HERR den Geist des Königs Kyros von Persien, daß er in seinem ganzen Königreich eine Verkündigung machte und es auch schrieb:
So spricht Kyros, der König von Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben und hat mich beauftragt, Ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda ist.
Wer ist unter Euch von seinem ganzen Volk? Möge sein Gott mit ihm sein, und er soll nach Jerusalem hinaufziehen, das in Juda ist, und das Haus des Herrn, des Gottes Israels, bauen, der Gott, der in Jerusalem ist.
Und wer an einem Ort bleibt, an dem er wohnt, der soll von den Männern seines Ortes mit Silber und Gold und Gütern und Tieren geholfen werden, zusätzlich zu den freiwilligen Opfern für das Haus Gottes, das in Jerusalem ist.
Da setzten sich die Fürsten der Väter von Juda und Benjamin, die Priester und die Leviten und alle, deren Geist Gott erweckt hatte, auf, das Haus des Herrn in Jerusalem aufzubauen.
Und alle, die um sie herum waren, stärkten ihre Hände mit Silbergefäßen, mit Gold, mit Gütern, mit Tieren und mit kostbaren Dingen, zusätzlich zu allem, was man freiwillig opferte.
Auch der König Kyros brachte die Geräte des Hauses des Herrn heraus, die Nebukadnezar aus Jerusalem herausgebracht hatte und in das Haus seiner Götter gelegt hatte.
Auch diese hat der König Kyros von Persien mit der Hand des Schatzmeisters Mithredat hervorgebracht und zu dem Fürsten von Juda, Geschbassar, gezählt.
Und dies ist ihre Zahl: Dreißig Goldschmiede, tausend Silberschmiede, neunundzwanzig Messer,
Dreißig Goldfässer, vierhundertzehn Silberfässer zweiter Art und tausend andere Behälter.
Alle goldene und silberne Gefäße waren fünftausend vierhundert. All dies brachte Sesbassar mit ihnen von der Gefangenschaft, die von Babel nach Jerusalem gebracht worden war.
Dies sind nun die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft aufgestiegen waren, von denen, die Nebukadnezar, der König von Babel, nach Babel geführt hatte und nach Jerusalem und nach Juda zurückgekehrt war, jeder in seine Stadt.
mit Zerubabel: Jesua, Nehemia, Seraja, Reelaja, Mordechai, Bilsan, Mizpar, Bigvai, Rehum und Baana. Die Zahl der Männer des Volkes Israel:
Die Kinder von Parosh zweitausend einhundert siebzig und zwei.
Die Söhne Sefatias: dreihundertzweihundertzwei.
Die Söhne Arahs: siebenhundert fünfundsechzig.
Die Söhne von Pahathmoab, von den Söhnen Jeshua und Joab, zweitausend achthundert zwölf.
Die Söhne Elam: tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Zattu, neunhundertvierzig und fünf.
Die Söhne Zakai: siebenhundert und dreiundsechzig.
Die Kinder von Bani, sechshundertvierzig und zwei.
Die Kinder von Bebai: sechshundertzweiunddreißig.
Die Söhne von Azgad tausend zweihundertzweiundzwanzig.
Die Söhne Adonikam: sechshundertsechzig sechs.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend fünfundsechzig.
Die Söhne Adins: vierhundertfünfzig vier.
Die Söhne Ather von Hiskia: achtundneunzig.
Die Söhne von Bezai: dreihundertundzwanzig und drei.
Die Söhne Jorahs, einhundert zwölf.
Die Kinder von Hashum zweihundertzweiundzwanzig und drei.
Die Kinder von Gibbar, 95 Jahre alt.
Die Kinder von Bethlehem, einhundertzweiunddreißig.
Die Männer von Netofa, fünfzig und sechs.
Die Männer von Anathoth, einhundertundzwanzig und acht.
Die Söhne von Azmavet, zweiundvierzig.
Die Söhne Kirjatarim, Kephira und Beerot: siebenhundertvierzig und drei.
Die Söhne von Rama und Gaba: sechshundert zwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, einhundertzweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai zweihundert zwanzig und drei.
Die Kinder von Nebo, 52 Jahre alt.
Die Kinder von Magbish, einhundertfünfzig und sechs.
Die Kinder des anderen Elam: tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Söhne Harims: dreihundertundzwanzig.
Die Söhne Lod, Hadid und Ono: siebenhundertundzwanzig und fünf.
Die Kinder von Jericho: dreihundertvierzig und fünf.
Die Seneah-Söhne dreitausend sechshundertdreißig.
Die Priester: die Söhne Jedaja aus dem Haus Jeshua: neunhundert siebzig und drei.
Die Söhne Immer, eintausend fünfundzwei.
Die Söhne Paschurs: tausend zweihundertvierzig sieben.
Die Kinder Harims, tausend siebzehn.
Die Leviten: die Söhne Jeshua und Kadmiel aus den Söhnen Hodavia: siebzig vier.
Die Sänger: die Söhne Asaph, einhundertundzwanzig und acht.
Die Söhne der Tore: die Söhne Sallum, die Söhne Ater, die Söhne Talmon, die Söhne Akkub, die Söhne Hatita, die Söhne Shobai, insgesamt einhundertunddreißig neun.
Die Netinim: die Söhne Ziha, die Söhne Hasuphä, die Söhne Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Siaha, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebana, die Kinder von Hagabah, die Kinder von Akkub,
Die Söhne Hagab, die Söhne Salmai, die Söhne Hanan,
Die Söhne Gidels, die Söhne Gahar, die Söhne Reaja,
Die Kinder von Rezin, die Kinder von Nekoda, die Kinder von Gazzam,
Die Söhne Uzza, die Söhne Paseah, die Söhne Besai,
Die Söhne Asnah, die Söhne Mehunim, die Söhne Nephusim,
Die Kinder von Bakbuk, die Kinder von Hakupha, die Kinder von Harhur,
Die Kinder von Bazluth, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
die Kinder von Barkos, die Kinder von Sisera, die Kinder von Thama,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Söhne der Knechte Salomons: die Söhne Sotai, die Söhne Sophereth, die Söhne Peruda,
Die Söhne Jaala, die Söhne Darkon, die Söhne Giddel,
Die Söhne Sefatias, die Söhne Hattil, die Söhne Pochereth von Zebaim, die Söhne Ami.
Alle Nethinim und die Söhne der Knechte Salomons waren dreihundertneunzig und zwei.
Und dies sind diejenigen, die von Telmela, Telharsa, Kerub, Addan und Immer hinaufgingen, doch konnten sie weder das Haus ihres Vaters noch ihre Nachkommenschaft offenbaren, ob sie aus Israel waren.
Die Söhne Delaja, die Söhne Tobias, die Söhne Nekoda: sechshundertfünfzig zwei.
Und von den Priesterstöhnen: die Söhne Habaja, die Söhne Koz, die Söhne Barzillai, der sich einer der Töchter von Barzillai, dem Gileaditer, heiratete und nach ihren Namen genannt wurde:
Diese suchten nach dem Buch der Geschlechtszählung, aber sie fanden es nicht; darum wurden sie als unrein vom Priestertum entfernt.
Und der Tirshatha befahl ihnen, von den Allerheiligsten nicht zu essen, bis ein Priester mit dem Urim und dem Thummim aufstehe.
Die ganze Gemeinde zusammen waren vierzig zweitausend dreihundertdreiundsechzig.
Neben ihren Knechten und Knechten, von denen siebentausenddreihundertdreißig sieben waren, und unter ihnen waren zweihundert Sänger und Sängerinnen.
Ihre Pferde waren siebenhundertdreißig und sechs; ihre Maultiere zweihundertvierzig und fünf;
Vierhundertdreißig und fünf Kamele, sechstausend siebenhundertundzwanzig Esel.
Und einige der Fürsten der Väter kamen zum Hause des HERRN in Jerusalem und gaben freiwillig das Haus Gottes auf seinen Platz aufzubauen.
Sie gaben dem Schatz des Werkes nach ihren Fähigkeiten dreiundsechzig Tausend Golddrame, fünftausend Pfund Silber und hundert Priesterkleider.
So wohnten die Priester, die Leviten und ein Teil des Volkes, die Sänger, die Türschützer und die Netinim in ihren Städten und ganz Israel in ihren Städten.
Und als der siebte Monat kam und die Kinder Israel in den Städten waren, versammelte sich das Volk wie ein Mann nach Jerusalem.
Dann stand Jesua, der Sohn Jozadaks, und seine Brüder, die Priester, und Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und seine Brüder auf und baute den Altar des Gottes Israels auf, um Brennopfer darauf zu bringen, wie es im Gesetz des Mose, des Mannes Gottes, geschrieben steht.
Und sie stellten den Altar auf seinen Stützpunkten, weil sie Angst vor den Völkern jener Länder hatten. Und sie brachten dem HERRN verbrennende Opfer auf ihm, verbrennende Opfer morgens und abends.
Und sie hielten das Fest der Zeltgebäude, wie geschrieben steht, und brachten täglich Brennopfer nach dem Gebot, wie es täglich geboten wurde.
Und danach brachte er das alltägliche Brandopfer, sowohl der Neumond, als auch aller festgelegten Feststale des HERRN, die geweiht waren, und von jedem, der dem HERRN ein freiwilliges Opfer brachte.
Von dem ersten Tag des siebten Monats an begannen sie, dem HERRN Brandopfer zu bringen. Doch noch war das Fundament des Hauses des HERRN nicht gelegt worden.
Und sie gaben den Maurern und den Zimmern Geld, und Fleisch, Getränk und Öl an die Zidoniter und an die Tyrer, um Zederbäume vom Libanon zum Meer von Joppa zu bringen, so wie sie von Kyros, dem König von Persien, erhielten.
Im zweiten Jahr ihrer Einreise in das Haus Gottes in Jerusalem, im zweiten Monat, begannen Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Jesua, der Sohn Jozadaks, und der Rest ihrer Brüder, die Priester und die Leviten, und alle, die aus der Gefangenschaft nach Jerusalem gekommen waren, und stellten die Leviten, ab zwanzig Jahren und höher, an, das Werk des Hauses des Herrn voranzutreiben.
Dann stand Jesua zusammen mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, Kadmiel und seinen Söhnen, den Söhnen von Juda, um die Arbeiter des Hauses Gottes zu stellen: die Söhne Henadad, ihre Söhne und ihre Brüder, die Leviten.
Und als die Bauherren den Grundstein des Tempels des HERRN legten, setzten sie die Priester in ihren Kleidern mit Trompeten und die Leviten, die Asaphs Söhne, mit Zymbalen, um den HERRN zu loben, wie es König David von Israel geordnet hatte.
Und sie sangen gemeinsam, um den HERRN zu loben und zu danken, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit bleibt auf ewig zu Israel. Und das ganze Volk schrien mit großer Stimme, als sie den HERRN lobten, weil das Fundament des Hauses des HERRN gelegt war.
Doch viele der Priester und Leviten und der Fürsten der Väter, die die Zeit hatten, und die das erste Haus gesehen hatten, als das Fundament dieses Hauses vor ihren Augen gelegt wurde, weinten mit großer Stimme, und viele schrien laut aus Freude.
Damit das Volk das Geräusch des Freudenrufes nicht von dem Geräusch des Weins des Volkes unterscheiden konnte; denn das Volk schrie laut und das Geräusch wurde weit weg gehört.
Als nun die Feinde von Juda und Benjamin hörten, daß die Gefangenen den Herrn, dem Gott Israels, den Tempel bauten,
Dann kamen sie zu Zerubbabel und zu den Fürsten der Väter und sprachen zu ihnen: " Lasst uns mit Euch bauen, denn wir suchen Euren Gott, wie Ihr es tut, und wir opfern ihm seit den Tagen Assarhadons, des Königs Assyris, der uns hierher gebracht hat. "
Aber Zerubabel und Jesua und die übrigen Häuptlinge der Väter Israels sagten zu ihnen: Ihr habt nichts mit uns zu tun, ein Haus für unseren Gott zu bauen, sondern wir werden gemeinsam dem HERRN, dem Gott Israels, ein Haus bauen, wie uns König Kyros, der König von Persien, geboten hat.
Und die Leute des Landes schwächten die Hände der Leute von Juda und beunruhigten sie beim Bauen.
Und er stellte Berater gegen sie ein, um ihre Absicht zu verhindern, während der ganzen Zeit des Königs Kyros von Persien, bis zur Herrschaft des Königs Darius von Persien.
Und während der Herrschaft von Ahasveros, zu Beginn seiner Herrschaft, schrieben sie ihm eine Anklage gegen die Bewohner von Juda und Jerusalem.
Und in den Tagen Artaxerxes schrieb Bishlam, Mithredath, Tabeel und ihre übrigen Gefährten an Artaxerxes, den König von Persien; und das Schreiben des Briefes wurde in der Syrerischen Sprache geschrieben und in der Syrerischen Sprache interpretiert.
Rehum, der Kanzler, und Shimsai, der Schreiber, schrieben einen Brief gegen Jerusalem an König Artaxerxes:
Dann schrieb Rehum, der Kanzler, Shimsai, der Schreiber, und die übrigen ihrer Gefährten: die Dinaiten, die Apharsathiten, die Tarpelitten, die Apharsiten, die Arkeviten, die Babylonier, die Susaniten, die Dehaviten und die Elamiten,
Und die übrigen Völker, die der große und edle Asnapper überführt und in den Städten Samarias niedergelassen hat, und die übrigen, die jenseits des Flusses sind, zu einer solchen Zeit.
Dies ist die Kopie des Briefes, das sie an ihn geschickt haben, an König Artaxerxes: Eure Diener, die Männer jenseits des Flusses, und zu einer solchen Zeit.
Es soll dem König bekannt sein, daß die Juden, die von Euch zu uns gekommen sind, nach Jerusalem gekommen sind, um die widerständige und böse Stadt wieder aufzubauen und ihre Mauern aufzubauen und die Grundlagen wieder aufzubauen.
Möge nun dem König bekannt sein, dass, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und die Mauern wieder aufgebaut werden, sie keine Gebühren, Gebühren und Gebühren zahlen werden, und so werdet Ihr die Einkünfte der Könige verwenden.
Nun, weil wir vom Palast des Königs Pflege erhalten haben, und es uns nicht passte, die Ehre des Königs zu sehen, deshalb haben wir den König geschickt und bestätigt.
So soll das Buch der Geschichten Eures Vaters erforscht werden. So solltet Ihr es im Buch der Geschichten finden und wissen, dass diese Stadt eine aufständische Stadt ist, die Königen und Provinzen schadet, und dass sie in derselben Zeit Aufruhr verbreitet haben. Deshalb wurde diese Stadt zerstört.
Wir versichern dem König, dass, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und ihre Mauern aufgebaut werden, Ihr auf dieser Seite des Flusses keinen Anteil mehr habt.
Dann schickte der König eine Antwort an Rehum, den Kanzler, an Shimsai, den Schreiber, und an den übrigen ihrer Gefährten, die in Samaria wohnen, und an die übrigen jenseits des Flusses: Frieden, und dies zu einer solchen Zeit.
Der Brief, den Ihr uns geschickt habt, wurde mir vorgelesen.
Und ich befahl, und es wurde geforscht, und es wurde festgestellt, dass diese Stadt von früheren Zeiten gegen Könige aufgetreten ist, und dass es in ihr Aufstand und Aufruhr gegeben hat.
Es gab auch mächtige Könige über Jerusalem, die über alle Länder jenseits des Flusses herrschten. Man zahlte ihnen Gebühren, Gebühren und Bräuchen.
Gebt nun ein Befehl, daß diese Männer aufhören und diese Stadt nicht wieder aufgebaut wird, bis ich ein anderes Befehl erteile.
Seht Euch jetzt vor, dass Ihr dies nicht verfehlt: Warum sollte der Schaden den Schaden der Könige vermehren?
Als nun das Schreiben des Königs Artaxerxes vor Rehum und dem Schreiber Simsai und ihren Gefährten gelesen wurde, gingen sie in Eile nach Jerusalem zu den Juden und ließen sie mit Gewalt und Macht aufhören.
Dann wurde das Werk des Hauses Gottes in Jerusalem aufgehört, bis zum zweiten Jahr der Herrschaft des persischen Königs Darius.
Dann profetierten die Propheten Haggai und Zacharias, der Sohn Iddo, den Juden, die in Juda und Jerusalem lebten, im Namen des Gottes Israels, ja, an sie.
Da stand Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Jesua, der Sohn Jozadak, auf und bauten das Haus Gottes auf, das in Jerusalem ist. Mit ihnen unterstützten ihnen die Propheten Gottes.
Und Tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, und Shetharboznai und ihre Gefährten kamen zu ihnen und sprachen zu ihnen: Wer hat euch geboten, dieses Haus zu bauen und diese Mauer wieder aufzubauen?
Dann fragten wir sie folgendermaßen: Wie heißen die Namen der Männer, die dieses Gebäude bauen?
Doch das Auge ihres Gottes war auf die Ältesten der Juden, und sie konnten sie nicht aufhalten, bis der Fall zu Darius kam. Danach kehrten sie mit Schreiben zurück, um über diese Angelegenheit zu antworten.
Die Kopie des Briefes, das Tatnai, Gouverneur jenseits des Flusses, und Shetharboznai und seine Gefährten, die Apharschiten, die jenseits des Flusses waren, dem König Darius geschickt hatten:
Und sie schickten ihm einen Brief, in dem geschrieben war: Für den König Darius, Frieden.
Es soll dem König bekannt sein, daß wir in die Provinz Judäa ins Haus des großen Gottes gegangen sind, das mit großen Steinen gebaut wird und in den Mauern Holz gelegt wird, und dieses Werk geht schnell voran und triumphiert in ihren Händen.
Dann fragten wir diese Ältesten und sprachen zu ihnen folgendermaßen: Wer hat euch geboten, dieses Haus zu bauen und diese Mauern wieder aufzubauen?
Wir haben auch ihre Namen gefragt, um Euch zu bestätigen, damit wir die Namen der Männer schreiben konnten, die sie führten.
Und so antworteten sie uns und sagten: Wir sind Diener des Gottes des Himmels und der Erde und wir bauen das Haus, das vor vielen Jahren gebaut wurde, das ein großer König von Israel gebaut und errichtet hat.
Aber nachdem unsere Väter den Gott des Himmels erzürnt hatten, gab Er sie in die Hand von Nebukadnezar, dem König von Babylon, dem Chaldäer, und er zerstörte dieses Haus und führte das Volk nach Babylon.
Aber im ersten Jahr des Königs Kyros von Babylon machte derselbe König Kyros ein Dekret, dieses Haus Gottes zu bauen.
Und auch die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem entfernt hatte und in den Tempel in Babylon brachte, hat der König Kyros aus dem Tempel in Babylon entfernt und ihm gegeben, dem Namen Sesbassar, den er zum Gouverneur ernannt hatte.
und sprach zu ihm: Nehmt diese Geräte und zieht sie ins Tempel in Jerusalem und lasst das Haus Gottes auf seinem Platz wieder aufbauen.
Dann kam auch Sheshbassar und legte das Fundament des Hauses Gottes, das in Jerusalem ist, und von damals bis heute wird es gebaut, doch ist es noch nicht beendet.
Nun also, wenn es dem König wohlgefühlt ist, soll in der Schatzkammer des Königs, die sich dort in Babylon befindet, geforscht werden, ob es so ist, daß der König Kyros einen Befehl erteilt hat, dieses Haus Gottes in Jerusalem aufzubauen, und der König soll uns über diese Angelegenheit seine Gunst schicken.
Darauf schrieb König Darius ein Gebot, und man suchte in dem Haus der Bücher, wo die Schätze in Babylon liegen.
Und es wurde in Achmetha, im Palast in der Provinz der Meder, ein Buch gefunden, auf dem es so geschrieben war:
Im ersten Jahr des Königs Kyros schrieb derselbe König Kyros ein Gebot über das Haus Gottes in Jerusalem: Das Haus soll gebaut werden, der Ort, an dem sie Opfer brachten, und sein Fundament fest gelegt werden. Seine Höhe sei dreißig Ellen und seine Breite dreißig Ellen.
Mit drei Reihen großer Steine und einer Reihe neues Holz: Und die Ausgaben sollen aus dem Königshaus kommen:
Und auch die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem genommen und nach Babel gebracht hatte, sollen wiederhergestellt und in den Tempel in Jerusalem zurückgebracht werden, jeder an seinen Platz, und in das Haus Gottes platzieren.
Nun also, Tatnai, Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai und Eure Gefährten die Apharschiten, die jenseits des Flusses sind, seid weit weg von dort:
Lasst das Werk dieses Hauses Gottes aufhören. Lasst den Gouverneur der Juden und die Ältesten der Juden dieses Haus Gottes auf seinem Platz bauen.
Darüber hinaus befehle ich, was Ihr den Ältesten dieser Juden für den Bau dieses Hauses Gottes tun solltet: Von den Königsgütern und dem Steuer jenseits des Flusses soll ihnen unverzüglich ausgegeben werden, damit sie nicht verhindert werden.
Und was ihnen gebraucht wird: Ochsen, Lämmer und Lämmer für die Brandopfer des Himmelsgottes, Getreide, Salz, Wein und Öl, wie die Priester in Jerusalem festgesetzt sind, so soll es ihnen von Tag zu Tag gegeben werden.
Damit sie dem Gott des Himmels schönen Geruchs opfern und für das Leben des Königs und seiner Söhne beten.
Auch habe ich eine Anordnung gegeben: Wer dieses Wort verändern will, soll Holz aus seinem Haus gehauen und darauf hingehängt werden, und sein Haus soll zu einem Schmierholz dafür gemacht werden.
Und der Gott, der dort seinen Namen bewohnt hat, soll alle Könige und Völker vernichten, die sich in ihre Hand setzen, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu verändern und zu vernichten. Ich, Darius, habe ein Gebot erlassen; es soll geschehen.
Dann taten Tatnai, Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai und ihre Gefährten, wie König Darius geschickt hatte, und sie taten es schnell.
Und die Ältesten der Juden bauten, und sie wurden erfolgreich durch die Prophezeiung des Propheten Haggai und Zacharias, des Sohnes Iddo. Und sie bauten und beendeten es nach dem Befehl des Gottes Israels und nach dem Befehl von Kyros, Darius und Artaxerxes, dem König von Persien.
Und dieses Haus wurde am dritten Tag des Monats Adar fertiggestellt, das war im sechsten Jahr der Herrschaft des Königs Darius.
Und die Kinder Israels, die Priester und die Leviten und die übrigen Kinder der Gefangenschaft hielten mit Freude die Einweihung dieses Hauses Gottes.
Und bei der Einweihung dieses Hauses Gottes brachte er einhundert Stiere, zweihundert Schafe und vierhundert Lämmer und als Sündopfer für ganz Israel zwölf Ziegen, nach der Zahl der Stämme Israels.
Und sie stellten die Priester in ihren Abteilungen und die Leviten in ihren Abteilungen für den Dienst Gottes, der in Jerusalem ist, wie es im Buch von Mose geschrieben ist.
Und die Kinder der Gefangenschaft hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats.
Denn die Priester und die Leviten wurden gemeinsam gereinigt, alle waren rein, und sie töteten das Passah für alle die Kinder der Gefangenschaft und für ihre Brüder, die Priester, und für sich selbst.
Und die Israeliten, die aus der Gefangenschaft zurückkamen, und alle, die sich von den Unreinheiten der Heiden des Landes getrennt hatten, um den HERRN, dem Gott Israels, zu suchen, aßen.
Und sie hielten das Fest der ungesäuerten Brötchen sieben Tage lang mit Freude, denn der HERR hatte ihnen Freude gemacht und den Herzen des Königs von Assyrien zu ihnen gewandt, um ihre Hände zu stärken im Werk des Hauses Gottes, des Gottes Israels.
Nach diesen Dingen, während der Herrschaft des Perser Königs Artaxerxes, zog Esra, der Sohn von Seraja, der Sohn von Azarja, der Sohn von Hilkia,
Sohn Salums, Sohn Zadoks, Sohn Ahitubs,
der Sohn Amarias, der Sohn Azarja, der Sohn Meraioth,
Der Sohn Zerahjas, der Sohn Uzzis, der Sohn Bukkis,
Der Sohn von Abishua, der Sohn von Phineas, der Sohn von Eleasar, der Sohn des Oberpriesters Aaron:
Dieser Esra zog aus Babylon hinauf, und er war ein geschicker Schreiber des Gesetzes Moses, das der HERR, der Gott Israels, gegeben hatte. Und der König gab ihm alles, was er verlangte, nach der Hand des HERRN, seines Gottes, auf ihm.
Und einige von den Kindern Israels und von den Priestern und den Leviten und den Sängern und den Pforten und den Netinim stiegen nach Jerusalem, im siebten Jahr des Königs Artaxerxes.
Und er kam nach Jerusalem im fünften Monat, das war im siebten Jahr des Königs.
Denn am ersten Tag des ersten Monats begann er, aus Babylon zu ziehen, und am ersten Tag des fünften Monats kam er nach der guten Hand seines Gottes auf ihm nach Jerusalem.
Esra hatte sein Herz bereitet, das Gesetz des Herrn zu suchen und zu befolgen und in Israel Gesetze und Gerichte zu lehren.
Dies ist nun die Kopie des Briefes, das König Artaxerxes dem Priester Ezra, dem Schriftgelehrten, dem Schriftgelehrten der Worte der Gebote des Herrn und seiner Satzungen für Israel gegeben hatte.
Artaxerxes, König der Könige, zum Priester Ezra, dem Schreiber des Gesetzes des Himmelsgottes, vollkommener Frieden und zu solch einer Zeit.
Ich gebe einen Befehl, dass alle Menschen aus Israel, von seinen Priestern und Leviten in meinem Reich, die freiwillig nach Jerusalem gehen möchten, mit Euch gehen.
Denn von dem König und seinen sieben Ratgebern bist Du gesandt, um nach dem Gesetz Eures Gottes, das in Eure Hand ist, nach Juda und Jerusalem zu fragen.
Und das Silber und Gold, das der König und seine Berater freiwillig dem Gott Israels angeboten haben, dessen Wohnort in Jerusalem ist, zu tragen,
Und all das Silber und Gold, das Ihr in der ganzen Provinz Babylon findet, mit dem freiwilligen Opfer des Volkes und der Priester, die freiwillig für das Haus ihres Gottes in Jerusalem bringen:
Damit Ihr mit diesem Geld schnell Rinder, Schafe, Lämmer und ihre Speisopfer und Trinkopfer kaufen könnt und sie auf dem Altar des Hauses Eures Gottes in Jerusalem opfern könnt.
Und was Euch und Euren Brüdern wohl erscheint, sollt Ihr mit dem übrigen Silber und dem Gold tun, das nach dem Willen Eures Gottes ist.
Und die Geräte, die dir zur Dienste des Hauses Eures Gottes gegeben werden, sollst du vor dem Gott von Jerusalem übergeben.
Und alles, was noch mehr für das Haus Eures Gottes gebraucht wird, das Ihr geben könnt, gebt es aus dem Schatz des Königs.
Und ich, König Artaxerxes, erteile allen Schatzmächtern jenseits des Flusses ein Dekret, dass alles, was Ezra, der Priester, der Schreiber des Gesetzes des Himmelsgottes, von Euch verlangt, schnell getan wird.
Für einhundert Talente Silber, für einhundert Messungen Weizen, für einhundert Bäder Wein, für einhundert Bäder Öl und Salz, ohne zu bestimmen, wie viel.
Alles, was der Gott des Himmels befiehlt, soll für das Haus des Himmels Gottes getan werden. Warum sollte denn Zorn auf das Reich des Königs und seine Söhne kommen?
Auch bestätigen wir Euch, daß es für jeden Priester und Leviten, für Sänger, Portier, Nethinim oder für Diener dieses Hauses Gottes nicht erlaubt ist, ihnen Gebühren, Gebühren oder Bräuche zu erheben.
Und du, Esra, nimm nach der Weisheit Eures Gottes, die in deiner Hand ist, Richter und Richter, um das ganze Volk jenseits des Flusses zu richten, all jene, die die Gesetze Eures Gottes kennen; und lehrt jene, die sie nicht kennen.
Und wer das Gesetz Ihres Gottes und das Gesetz des Königs nicht befolgt, soll schnell ein Gericht erfolgen, ob zum Tode oder zur Verbannung, zur Beschlagnahmung von Gütern oder zum Gefängnis.
Gesegnet sei der HERR, der Gott unserer Väter, der dies in das Herz des Königs gelegt hat, das Haus des HERRN, das in Jerusalem ist, zu schmücken.
Und er erweiterte mir Gnade vor dem König und seinen Ratgebern und vor allen gewaltigen Fürsten des Königs. Und ich wurde gestärkt, wie die Hand des Herrn, meines Gottes, über mich war, und ich versammelte vornehme Männer aus Israel, um mit mir hinaufzusteigen.
Dies sind nun die Häuptlinge ihrer Väter, und dies ist die Abstammung derer, die mit mir aus Babel hinaufzogen, während der Herrschaft des Königs Artaxerxes.
Von den Söhnen Phineas: Gershom aus den Söhnen Ithamar; Daniel aus den Söhnen Davids: Hattus.
Von den Söhnen von Schechanya, von den Söhnen von Pharos: Zacharias; und mit ihm wurden nach den Stammzählungen der Männchen einhundertfünfzig gezählt.
Von den Söhnen Pahathmoabs: Elihoenai, der Sohn Zerahjas, und mit ihm zweihundert Männer.
Von den Söhnen Sechananas, der Sohn Jahaziels, und mit ihm dreihundert Männer.
Und von den Söhnen Adins: Ebed, der Sohn Jonathans, und mit ihm fünfzig Männer.
Und von den Söhnen Elam: Jesaija, der Sohn Atalias, und mit ihm siebzig Männer.
Und von den Söhnen Sefatias: Zebadja, der Sohn Michaels, und mit ihm acht Männchen.
Von den Söhnen Joabs: Obadja, der Sohn Jehiels, und mit ihm zweihundert achtzehn Männer.
Und von den Söhnen Selomits: der Sohn Josiphias und mit ihm einhundert und dreiundsechzig Männer.
Und von den Söhnen Bebai: Zacharias, der Sohn Bebaies, und mit ihm achtundzwanzig Männer.
Und von den Söhnen Asgads: Johanan, der Sohn Hakkatans, und mit ihm einhundertzehn Männer.
Und von den letzten Söhnen Adonikams, deren Namen dies sind: Elifelet, Jeiel und Schemaja, und mit ihnen dreiundsechzig Männer.
Und von den Söhnen Bigvai: Uthai und Zabbud, und mit ihnen siebzig männliche Männer.
Und ich versammelte sie an den Fluss, der nach Ahava fließt. Darin blieben wir drei Tage in Zelte. Ich sah das Volk und die Priester und fand dort keiner der Söhne Levi.
Dann schickte ich Eliezer, Ariel, Schemaja, Elnathan, Jarib, Elnathan, Nathan, Sakaria und Mesulam, die Obersten, auch Joiarib und Elnathan, die Verständigen.
Und ich schickte sie mit Befehl zu Iddo, dem Fürsten, am Ort Kasifia, und befahl ihnen, was sie Iddo und seinen Brüdern, den Netinim, am Ort Kasifia, sagen sollten, daß sie uns Diener für das Haus unseres Gottes bringen sollten.
Und mit der guten Hand unseres Gottes über uns brachten sie uns einen verständigen Mann von den Söhnen Mahli, des Sohnes Levi, des Sohnes Israels, und Serebia mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, achtzehn.
Und Hashabja und Jesaija von den Söhnen Merari, seine Brüder und ihre Söhne, zwanzig;
Auch von den Nethinim, die David und die Fürsten für den Dienst der Leviten ernannten, zweihundertundzwanzig Nethinim. Alle wurden benannt.
Dann proklamierte ich dort, am Fluss Ahava, ein Fasten, damit wir uns vor unserem Gott bedrängen konnten, um von ihm einen richtigen Weg für uns, für unsere Kleinen und für unser ganzes Vermögen zu suchen.
Denn ich schämte mich, von dem König eine Gruppe von Soldaten und Reitern zu verlangen, um uns auf dem Weg gegen den Feind zu helfen, weil wir dem König gesagt hatten: "Die Hand unseres Gottes ist über alle, die Ihn suchen, zum Guten, aber Seine Macht und Sein Zorn sind über alle, die Ihn verlassen".
Deshalb fasten wir und flehen uns unserem Gott darum an, und er hat uns gebeten.
Dann nahm ich zwölf Hauptpriester ein: Sherebia, Hashabia und zehn ihrer Brüder.
Und wir wägten ihnen das Silber und das Gold und die Gefäße, das Opfer des Hauses unseres Gottes, das der König und seine Berater und seine Fürsten und alle Israel, die dort waren, angeboten hatten.
Ich habe ihnen sogar sechshundertfünfzig Talente Silber gewogen, hundert Talente Silber und hundert Talente Gold.
Auch zwanzig goldene Schüsseln von tausend Drammen und zwei Schüsseln aus feinem Kupfer, kostbar wie Gold.
Und ich sprach zu ihnen: Ihr seid dem HERRN heilig, auch die Gefäße sind heilig, und das Silber und das Gold sind ein freiwilliges Opfer dem HERRN, dem Gott eurer Väter.
Hütet euch und haltet sie, bis ihr sie vor den Obersten der Priester und der Leviten und vor den Obersten der Väter Israels in Jerusalem in den Zimmern des Hauses des Herrn wiegt.
Und die Priester und die Leviten nahmen das Gewicht des Silbers und des Goldes und der Geräte, um sie nach Jerusalem ins Haus unseres Gottes zu bringen.
Dann setzten wir am zwölften Tag des ersten Monats vom Fluss Ahava ab, um nach Jerusalem zu fahren. Und die Hand unseres Gottes war über uns, und er rettete uns aus der Hand des Feindes und derjenigen, die auf dem Weg waren.
Und wir kamen nach Jerusalem und blieben drei Tage dort.
Am vierten Tag wurde nun das Silber und das Gold und die Gefäße im Haus unseres Gottes gewogen von Meremoth, dem Sohn des Priesters Uria, und mit ihm Eleasar, der Sohn von Pinehas, und mit ihnen Jozabad, der Sohn von Jeshua, und Noadja, der Sohn von Binnui, die Leviten.
Nach der Zahl und dem Gewicht eines jeden, und das ganze Gewicht wurde damals geschrieben.
Auch die Söhne der Gefangenen, die aus der Gefangenschaft kamen, brachten Brennopfer zum Gott Israels: zwölf Stiere für ganz Israel, neunundsechzig Schafe, siebenundsechzig Lämmer, zwölf Ziegen als Sündopfer. All dies war ein Brennopfer für den HERRN.
Und sie lieferten die Gesetze des Königs an die Könige und die Fürsten jenseits des Flusses. Und sie unterstützten das Volk und das Haus Gottes.
Nachdem dies geschehen war, kamen die Fürsten zu mir und sagten: Das Volk Israel und die Priester und die Leviten haben sich nicht von den Völkern der Länder getrennt, indem sie nach ihren abscheulichen Taten gehandelt haben, selbst von den Kanaanitern, den Hittitern, den Perizzitern, den Jebusitern, den Ammonitern, den Moabitern, den Ägyptern und den Amoritern.
Denn sie haben ihre Töchter für sich und für ihre Söhne genommen, so dass sich das heilige Geschlecht mit den Menschen dieser Länder vermischt hat. Ja, die Hand der Fürsten und Herrscher hat diesen Verstoß geführt.
Und als ich das hörte, zerriss ich mein Gewand und meinen Mantel und zog mir die Haare aus dem Kopf und dem Bart und setzte mich verblüfft.
Da versammelten sich zu mir alle, die vor den Worten des Gottes Israels zitterten, wegen der Übertretung derer, die gefangen waren. Und ich setzte mich verblüfft bis zum Abendopfer.
Und am Abendopfer stand ich auf von meiner Schwerkraft und zerriss mein Gewand und meinen Mantel und fiel auf meine Knie und streckte meine Hände zum Herrn, meinem Gott, aus.
Und sprach: Mein Gott, ich schäme mich und bin verblüfft, um mich vor Euch zu erheben, mein Gott, denn unsere Verfehlungen sind über unseren Köpfen erwachsen, und unsere Übertretungen sind bis zum Himmel erhoben.
Seit den Tagen unserer Väter sind wir bis zum heutigen Tag in großer Verfehlung; und wegen unserer Verfehlungen wurden wir, unsere Könige und unsere Priester, in die Hand der Könige der Länder übergeben, zum Schwert, zur Gefangenschaft, zur Bewässerung und zur Verwirrung, wie es heute ist.
Und nun hat uns der Herr, unser Gott, für ein wenig Zeit Gnade gezeigt, uns einen Überrest zu überlassen, um zu entkommen, und uns einen Nagel in seinem heiligen Ort zu geben, damit unser Gott unsere Augen erleuchtet und uns in unserer Knechtschaft ein wenig Erweckung schenkt.
Denn wir waren Sklaven, doch hat uns unser Gott in unserer Gefangenschaft nicht verlassen, sondern erweiterte uns Barmherzigkeit vor den Augen der Könige Persien, um uns wieder zu erwecken, das Haus unseres Gottes aufzubauen und seine Zerstörungen zu reparieren und uns eine Mauer in Juda und Jerusalem zu geben.
Und nun, unser Gott, was sollen wir danach sagen? Denn wir haben Eure Gebote verlassen,
das Ihr durch Eure Knechte die Propheten geboten habt, indem Ihr gesagt habt: "Das Land, das Ihr beherrschen wollt, ist ein unreines Land mit der Unreinigkeit der Völker der Länder und ihren abscheulichen Dingen, die es von einem Ende bis zum anderen mit ihrer Unreinigkeit gefüllt haben".
Darum sollt Ihr nun eure Töchter nicht ihren Söhnen geben und ihre Töchter nicht euren Söhnen heiraten und nicht ewig nach ihrem Frieden und ihrem Reichtum streben, damit Ihr stark werdet und das Gute des Landes eßt und es euren Söhnen für immer zum Erbe hinterlässt.
Und nach allem, was uns zugefügt hat, wegen unserer bösen Taten und unserer großen Übertretung, da Ihr, unser Gott, uns weniger bestraft habt, als es unsere Verfehlungen verdienten, und uns solch eine Erlösung gewährt habt, wie dies,
Sollten wir noch einmal Eure Gebote brechen und uns mit dem Volk dieser abscheulichen Taten verbinden? Wollt Ihr Euch nicht auf uns wütend erzürnen, bis Ihr uns vernichtet habt, so dass es weder überlebt noch entkommen bleibt?
O HERR, Gott Israels, Ihr seid gerecht, denn wir sind noch so gerettet wie heute. Seht, wir sind in unseren Verfehlungen vor Eurem Angesicht, denn darum können wir nicht vor Eurem Angesicht stehen.
Und es geschah, als Esra betete und sich bekannte und weinte und sich vor dem Hause Gottes niederlegte, daß eine sehr große Versammlung von Israel zu ihm versammelte, Männer, Frauen und Kinder; denn das Volk weinte sehr.
Sechananja, der Sohn Jehiels, einer der Söhne Elams, antwortete und sprach zu Esdra: Wir haben gegen unseren Gott gesündigt und uns aus den Völkern des Landes ausländische Frauen genommen. Doch nun gibt es Hoffnung in Israel wegen dieser Sache.
Lasst uns nun einen Bund mit unserem Gott schließen, daß wir alle Frauen und alle, die von ihnen geboren werden, vertreiben werden, nach dem Rat meines Herrn und nach dem Rat derer, die vor dem Gebot unseres Gottes zittern, und es soll nach dem Gesetz geschehen.
Steht auf, denn die Sache gehört Euch. Auch wir werden mit Euch sein. Seid mutig und tut es. "
Dann stand Esra auf und ließ die Oberpriester, die Leviten und ganz Israel schwören, dass sie nach diesem Wort handeln würden. Und sie schworen.
Da trat Esra von dem Haus Gottes auf und ging in das Zimmer des Johanans, des Sohnes Eliasibs. Als er dorthin kam, aß er weder Brot noch trank er Wasser, denn er trauerte wegen der Übertretung der Gefangenen.
Und sie verkündeten in ganz Juda und in Jerusalem allen Kindern der Gefangenschaft, sich in Jerusalem zu versammeln.
Und wer nicht innerhalb von drei Tagen nach dem Rat der Fürsten und der Ältesten kommen wollte, sollte sein ganzes Vermögen verloren gehen und sich selbst von der Gemeinde der Gefangenen trennen.
Dann versammelten sich alle Männer von Juda und Benjamin innerhalb von drei Tagen nach Jerusalem. Es war der neunte Monat, am zwanzigsten Tag des Monats. Das ganze Volk setzte sich in der Straße des Hauses Gottes und zitterte vor dieser Sache und dem großen Regen.
Da stand der Priester Esra auf und sprach zu ihnen: Ihr habt Unrecht getan und euch ausländische Frauen genommen, um die Verfehlung Israels zu vermehren.
Ihr sollt nun den HERRN, dem Gott eurer Väter, bekennen und seinen Willen tun und euch von den Menschen des Landes und von den fremden Frauen trennen.
Da antwortete die ganze Gemeinde und sprach mit großer Stimme: Wie Ihr sagt, so sollen wir tun.
Aber das Volk ist viel, und es ist eine Zeit voller Regen, und wir können nicht draußen stehen, noch ist dies ein Werk eines Tages oder zwei, denn wir sind viele, die in dieser Sache übertraten haben.
Lasst nun unsere Fürsten der ganzen Gemeinde stehen, und alle, die sich in unseren Städten ausländische Frauen genommen haben, sollen zu bestimmten Zeiten kommen, und mit ihnen die Ältesten jeder Stadt und ihre Richter, bis der heftige Zorn unseres Gottes über diese Angelegenheit von uns abgewendet ist.
Nur Jonathan, der Sohn Asahels, und Jahasja, der Sohn Tikhvass, waren in dieser Angelegenheit beschäftigt, und Mesulam und Shabethai, der Levite, unterstützten sie.
Und die Kinder der Gefangenschaft taten so. Und Esra, der Priester, und einige Häuptlinge der Väter, nach dem Haus ihrer Väter, und sie alle nach ihren Namen, wurden getrennt und setzten sich am ersten Tag des zehnten Monats, um die Angelegenheit zu prüfen.
Und am ersten Tag des ersten Monats hatten sie mit allen Männern ein Ende gemacht, die sich mit fremden Frauen verheiratet hatten.
Und unter den Söhnen der Priester fanden sich einige, die fremde Frauen genommen hatten: aus den Söhnen Jeshua, des Sohnes Jozadaks, und seinen Brüdern: Maaseja, Eliezer, Jarib und Gedalja.
Und sie gaben ihre Hände, daß sie ihre Frauen trennen würden; und weil sie schuldig waren, offerten sie ein Ramm aus der Herde für ihre Übertretung.
Und von den Söhnen Immers: Hanani und Zebadja.
Und von den Söhnen Harims: Maaseja, Elia, Schemaja, Jehiel und Uzzja.
Und von den Söhnen Paschurs: Elioenai, Maaseja, Ismael, Netanel, Jozabad und Elasah.
Auch von den Leviten: Jozabad, Simei und Kelaja (das gleiche ist Kelita), Pethaja, Juda und Eliezer.
Und von den Gesängern: Eliasib; und von den Torträgern: Sallum, Telem und Uri.
Und von Israel: Von den Söhnen Paros: Ramja, Jesja, Malkija, Miamin, Eleazar, Malkija und Benaja.
Und von den Söhnen Elam: Mattanias, Zacharias, Jehiel, Abdi, Jeremoth und Elia.
Und von den Söhnen Zattu: Elioenai, Eliasib, Mattania, Jeremoth, Zabad und Aziza.
Und von den Söhnen Bebai: Johanan, Hananja, Zabbai und Athlai.
Und von den Söhnen von Bani: Meshullam, Malluch, Adaja, Jashub, Sheal und Ramot.
Und von den Söhnen Pahathmoabs: Adna, Chelal, Benaja, Maaseja, Mattania, Bezaleel, Binnui und Manasse.
Und von den Söhnen Harims: Eliezer, Jisia, Malkija, Schemaja, Simeon,
Benjamin, Malluch und Shemariah.
Von den Söhnen Hasums: Mattenai, Mattatha, Zabad, Eliphelet, Jeremia, Manasse und Simei.
Von den Söhnen von Bani: Maadai, Amram und Uel,
Benaja, Bedeja, Chelluh,
Vanja, Meremoth, Eliasib,
Mattanias, Mattenai und Jaasau,
Und Bani, und Binnui, und Shimei,
Und Schelemja, Nathan, Adaja,
Machnadebai, Shashai, Sharai,
Azareel, Schlemja, Semarja,
Sallum, Amaria und Josef.
Von den Söhnen Nebos: Jeiel, Mattithia, Zabad, Zebina, Jadau und Joel, Benaja.
Alle diese hatten fremde Frauen geheiratet, und einige von ihnen hatten Frauen, von denen sie Kinder hatten. Das Buch von Nehemia.
Die Worte Nehemias, des Sohnes Achalja. Und es geschah im Monat Kisleu, im zwanzigsten Jahr, als ich im Palast Susa war,
daß Hanani, einer meiner Brüder, kam, er und einige Männer aus Juda. Ich fragte sie nach den Juden, die aus der Gefangenschaft entkommen waren, und nach Jerusalem.
Und sie sagten zu mir: Der Rest der Gefangenen, der dort in der Provinz übrig geblieben ist, ist in großer Not und Schande. Auch die Mauer von Jerusalem ist zerbrochen, und ihre Tore sind mit Feuer verbrannt.
Und es geschah, als ich diese Worte hörte, dass ich mich setzte und weinte und einige Tage trauerte und fastete und betete vor dem Gott des Himmels,
Und sprach: Ich bitte Dich, HERR, Gott des Himmels, der große und furchtbare Gott, der den Bund und Barmherzigkeit für diejenigen bewahrt, die Ihn lieben und Seine Gebote halten:
Möge nun Dein Ohr aufpassen und Eure Augen öffnen, damit Ihr das Gebet Ihres Knechtes hört, das ich heute Tag und Nacht vor Euch für die Kinder Israels, Eure Knechte, bete und die Sünden der Kinder Israels bekennen, die wir gegen Euch gesündigt haben. Sowohl ich als auch mein Vaterhaus haben gesündigt.
Wir haben sehr böse gegen Euch gehandelt und die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die Ihr Mose, Eure Knecht, geboten habt, nicht gehalten.
Erinnert Euch nun an das Wort, das Ihr Mose, Eure Knecht, geboten habt: Wenn Ihr übertretet, werde ich Euch unter den Völkern verstreuen.
Doch wenn ihr euch zu mir kehrt und meine Gebote behält und sie tut, dann werde ich euch von dort versammeln und an den Ort bringen, den ich gewählt habe, um meinen Namen dort zu setzen.
Und nun sind dies Eure Diener und Eure Leute, die Ihr durch Eure große Macht und Eure starke Hand erlöst habt.
Bitte, HERR, schenke nun Eure Ohren auf das Gebet Eures Knechtes und auf das Gebet Eures Knechtes, die Euren Namen fürchten möchten. So soll es Eure Knecht heutzutage wohlgehen und Erbarmen für diesen Mann geben, denn ich war der Träger des Königs.
Und es geschah im Monat Nisan, im zwanzigsten Jahr des Königs Artaxerxes, daß der Wein vor ihm war, und ich nahm den Wein und gab ihn dem König. Ich war nicht zuvor vor ihm traurig gewesen.
Darum sprach der König zu mir: "Warum seid Ihr so traurig, denn Ihr seid nicht krank? Das ist nichts anderes als Trauer im Herzen". Da fürchtete ich mich sehr sehr.
und sprach zum König: Der König soll ewig leben! Warum sollte mein Angesicht nicht traurig sein, wenn die Stadt, der Ort der Gräber meiner Väter, verwüstet ist und ihre Pforten durch Feuer verzehrt werden?
Und der König sprach zu mir: Was bittest du denn? Und ich betete zum Gott des Himmels.
Und ich sprach zum König: Wenn es dem König wohlgefällt und Euer Knecht Gnade vor Eurem Augen gefunden hat, solltet Ihr mich nach Juda schicken, in die Stadt meiner Gräber, damit ich sie wieder aufbauen kann.
Und der König sprach zu mir, die Königin, die auch neben ihm saß: Wie lange soll Eure Reise dauern und wann solltet Ihr zurückkehren? So war es dem König wohlgefällig, mich zu schicken, und ich setzte ihm eine Frist fest.
Und ich sprach zum König: Wenn es dem König wohlgefällt, soll man mir Briefe an die Gouverneure jenseits des Flusses geben, damit sie mich überbringen, bis ich nach Juda komme.
Und ein Brief an Asaf, den Hüter des Königswaldes, damit er mir Holz gibt, um für die Tore des Palastes, das zum Haus gehörte, und für die Mauer der Stadt und für das Haus zu bauen, in das ich eintreten werde. Und der König gab mir, nach der guten Hand meines Gottes über mich.
Dann ging ich zu den Gouverneuren jenseits des Flusses und gab ihnen die Briefe des Königs. Der König hatte mit mir Hauptmänner und Reiter geschickt.
Als Sanballat, der Horoniter, und Tobias, der Ammoniter, der Diener, davon hörten, waren sie sehr traurig, daß ein Mann gekommen war, um das Wohlergehen der Israeliten zu suchen.
Also kam ich nach Jerusalem und blieb drei Tage dort.
Und ich stand in der Nacht auf, ich und einige wenige Männer mit mir, und ich erzählte niemandem, was mein Gott in meinem Herzen gelegt hatte, in Jerusalem zu tun. Und es war kein Tier bei mir, außer dem Tier, auf dem ich reite.
Und ich ging in der Nacht durch das Tor des Tals, vor dem Drachenbrunnen und zum Schmierhafen, und sah die Mauern von Jerusalem, die zerbrochen waren, und die Toren von Feuer verzehrt waren.
Dann ging ich zum Tor des Brunns und zum Königsbecken, doch das Tier unter mir hatte keinen Platz.
Dann stieg ich in der Nacht an den Bach und sah die Mauer an, drehte mich um und ging durch das Tor des Tals hinein und kehrte zurück.
Und die Herrscher wussten nicht, wohin ich ging und was ich tat; noch hatte ich es den Juden, den Priestern, den Vornehmen, den Herrschern und den übrigen, die das Werk taten, nicht gesagt.
Da sprach ich zu ihnen: Ihr seht, wie schwer wir sind, wie Jerusalem verwüstet ist und wie seine Tore mit Feuer verbrannt sind. Kommt, lasst uns die Mauern von Jerusalem wieder aufbauen, damit wir nicht länger zum Schande werden.
Und ich erzählte ihnen von der Hand meines Gottes, die gut auf mich war, und auch von den Worten des Königs, die er mir gesprochen hatte. Und sie sagten: "Lasst uns aufstehen und bauen". So stärkten sie ihre Hände für dieses gute Werk.
Als aber Sanballat, der Horoniter, Tobias, der Diener, der Ammoniter, und Gesem, der Araber, das hörten, lachten sie über uns und verachteten uns und sprachen: Was ist das, was Ihr tut? Wollt Ihr etwa gegen den König rebellieren?
Da antwortete ich ihnen und sprach zu ihnen: Der Gott des Himmels wird uns wohlhabend machen. Deshalb werden wir, seine Diener, aufstehen und Bauen. Ihr aber habt weder Teil noch Recht noch Erinnerung in Jerusalem.
Dann stand der Hohenpriester Eliasib und seine Priesterbrüder auf und bauten das Schaffentor auf. Sie heiligten es und stellten seine Türen auf. Bis zum Turm von Meah, bis zum Turm von Hananeel, heiligten sie es.
Neben ihm bauten die Männer von Jericho. Neben ihnen baute Zachkur, der Sohn von Imri.
Doch das Fischtor bauten die Söhne Hassenaas, und sie legten auch seine Beine und stellten seine Türen, seine Schlösser und seine Schlösser auf.
Neben ihnen reparierte Meremoth, der Sohn Urias, des Sohnes Koz. Neben ihnen reparierte Meschullam, der Sohn Berekias, des Sohnes Meshezabeels. Neben ihnen reparierte Sadok, der Sohn Baanas.
Und neben ihnen reparierten die Tekoaiter, doch ihre Vornehmen setzten sich nicht dem Werk ihres Herrn.
Außerdem reparierten das alte Tor Jojada, der Sohn Paseas, und Meschullam, der Sohn Besodias. Sie legten seine Beine und stellten seine Türen, seine Schlösser und seine Schlösser auf.
Neben ihnen reparierten Melatias, der Gibeoniter, und Jadon, der Meronothiter, die Männer von Gibeon und Mispa, bis zum Thron des Obersten jenseits des Flusses.
Nach ihm reparierte Uzziel, der Sohn Harhajas, einer der Goldschmiede. Nach ihm reparierte auch Hananja, der Sohn eines der Apotheker, und sie befestigten Jerusalem bis zur breiten Mauer.
Neben ihnen reparierte Rephaja, der Sohn Hur, der Fürst über den halben Teil von Jerusalem.
Neben ihnen reparierte Jedaja, der Sohn Harumafs, direkt gegenüber seinem Haus. Neben ihm reparierte Hattus, der Sohn Hashabnias.
Malkija, der Sohn Harims, und Hashub, der Sohn Pahathmoabs, reparierten das andere Stück und den Öfenturm.
Neben ihm reparierte Salum, der Sohn Haloheszes, der Fürst über den halben Teil von Jerusalem, er und seine Töchter.
Das Tor des Tals reparierten Hanun und die Bewohner von Zanoa. Sie bauten es auf und stellten seine Türen, seine Schlösser und seine Gürtel auf und tausend Ellen an der Mauer bis zum Staubtor.
Doch Malkija, der Sohn Rekhabs, der Fürst eines Teils von Bethakerem, reparierte das Schmiertor. Er baute es auf und stellte seine Türen, seine Schlösser und seine Schlösser auf.
Doch das Tor des Brunns wurde von Salun, dem Sohn Kolhozeses, dem Fürsten eines Teils von Mispa, repariert. Er baute es auf und bedeckte es und stellte seine Türen, seine Schlösser und seine Gürtel, die Mauer des Teils Siloah neben dem Garten des Königs und die Treppe, die von der Stadt Davids hinabsteigt.
Nach ihm reparierte Nehemia, der Sohn Azbuks, der Fürst des halben Teils von Bethzur, bis zum Ort gegenüber den Davidsgräbern, bis zum gebauten Becken und bis zum Haus der Mächtigen.
Nach ihm reparierte Rehum, der Sohn von Bani, die Leviten. Nach ihm reparierte Hashabia, der Fürst des halben Teils von Keila.
Nach ihm reparierte Bavai, der Sohn Henadads, der Herrscher über den halben Teil von Keila.
Neben ihm reparierte Ezer, der Sohn Jeschuas, der Herrscher von Mispa, ein weiteres Stück, das gegen den Aufstieg zum Waffenhaus an der Wende der Mauer lag.
Nach ihm reparierte Baruk, der Sohn Zabbai, das andere Stück, von der Wende der Mauer bis zur Tür des Hauses des Hohenpriesters Eliasib.
Nach ihm reparierte Meremoth, der Sohn Urias, der Sohn Kozes, ein weiteres Stück von der Tür des Hauses Eliasibs bis zum Ende des Hauses Eliasibs.
Und nach ihm reparierten die Priester, die Männer der Ebene.
Nach ihm reparierte Benjamin und Hashub gegenüber ihrem Haus. Nach ihm reparierte Azarja, der Sohn Maasejas, der Sohn Ananias, neben seinem Haus.
Nach ihm reparierte Binnui, der Sohn Henadad, ein weiteres Stück, vom Haus Azarjas bis zur Wende der Mauer bis zur Ecke.
Palal, der Sohn Uzai, gegenüber der Wende der Mauer, und der Turm, der von dem Königshäuser entfernt liegt, der am Hof des Gefängnisses lag. Nach ihm Pedaja, der Sohn von Parosch.
Und die Netinim wohnten in Ofel, bis zum Ort jenseits des Wassertorts nach Osten und bis zum Turm, der dort lag.
Nach ihnen reparierten die Tekoiten ein weiteres Stück an dem großen Turm, der dort lag, bis zur Mauer von Ofel.
Von über dem Pferdeport reparierten die Priester, jeder gegen sein Haus.
Nach ihnen reparierte Sadok, der Sohn Immers, gegen sein Haus. Nach ihm reparierte auch Schemaja, der Sohn Schekanjas, der Hüter des Ostentorns.
Nach ihm reparierten Hananja, der Sohn von Schelemja, und Hanun, der sechste Sohn von Zalaf, ein weiteres Stück. Nach ihm reparierte Meshullam, der Sohn von Berekia, gegenüber seinem Zimmer.
Nach ihm reparierte Malkija, der Sohn des Goldschmieders, bis zum Ort der Nethinim und der Händler, gegenüber dem Tor Mifkad und bis zum Ende der Ecke.
Und zwischen der Ecke bis zum Schaffentor reparierten Goldschmiede und Händler.
Als aber Sanballat hörte, daß wir die Mauer bauten, wurde er wütend und verärgert und verspottete sich über die Juden.
Und er sprach vor seinen Brüdern und dem Heer von Samaria und sprach: Was machen diese schwachen Juden? Wollen sie sich stärken? Wollen sie Opfer opfern? Wollen sie in einem Tag ein Ende setzen? Wollen sie die Steine aus den Häufen des verbrannten Mülls wieder lebendig machen?
Und Tobias der Ammoniter stand bei ihm und sprach: Selbst das, was sie bauen, wenn ein Fuchs aufsteigt, wird er sogar ihre Steinmauer zerbrechen.
Hört, unser Gott, denn wir werden verachtet. Und richte ihre Schande auf ihre eigenen Köpfe und gebt sie zum Beute im Land der Gefangenschaft.
Und verbergt nicht ihre Unrechtigkeit und lasst ihre Sünde nicht vor Eurem Angesicht verschwinden, denn sie haben Euch vor den Bauherren zu Zorn gebracht.
So bauten wir die Mauer, und die ganze Mauer war bis zur Hälfte zusammengeschlossen, denn das Volk hatte ein Herz, zu arbeiten.
Als aber Sanballat, Tobias, die Araber, die Ammoniter und die Asdoditer hörten, daß die Mauern von Jerusalem wieder aufgebaut und die Bruchwerke wieder aufgehalten wurden, wurde ihnen sehr übel.
Und vereinigten sich alle, um zu kommen und gegen Jerusalem zu kämpfen und sie zu verhindern.
Doch wir beteten zu unserem Gott und stellten Tag und Nacht eine Wache gegen sie.
Und Juda sprach: Die Kraft der Lastträger ist verfallen, und es ist viel Müll, so daß wir die Mauer nicht bauen können.
Und unsere Feinde sagten: "Sie werden es nicht wissen und nicht sehen, bis wir inmitten von ihnen kommen und sie töten und das Werk aufhalten".
Und es geschah, als die Juden, die bei ihnen wohnten, kamen, sagten sie zehnmal zu uns: Von allen Orten, von denen ihr zu uns zurückkehrt, werden sie über euch kommen.
Darum setzte ich das Volk an den unteren Stellen hinter der Mauer und an den höheren Stellen, und ich setzte das Volk sogar nach ihren Stämmen mit ihren Schwertern, ihren Speeren und ihren Bogen.
Und ich schaute und stand auf und sprach zu den Fürsten und Fürsten und dem Rest des Volkes: Fürchtet euch nicht vor ihnen. Gedenkt des Herrn, der groß und furchtbar ist, und kämpft für Eure Brüder, Eure Söhne und Eure Töchter, Eure Frauen und Eure Häuser.
Und es geschah, als unsere Feinde hörten, daß es uns bekannt war, und daß Gott ihren Plan vernichtet hatte, kehrten wir alle zur Mauer zurück, jeder zu seinem Werk.
Und es geschah von jener Zeit an: Die Hälfte meiner Knechte arbeitete am Werk, und die andere Hälfte hielt sowohl die Speere als auch Schilde und Bogen und Heerschützen. Und die Fürsten waren hinter dem ganzen Haus Juda.
Diejenigen, die auf der Mauer bauten, und diejenigen, die Last trugen, und diejenigen, die Last trugen, jeder mit einer Hand arbeitete, und mit der anderen Hand hielt er eine Waffe.
Für die Bauherren hatte jeder sein Schwert an seiner Seite gebunden und so gebaut. Und der, der die Trompete geblasen hatte, stand bei mir.
Und ich sprach zu den Fürsten und den Fürsten und dem Rest des Volkes: Das Werk ist groß und groß, und wir sind auf der Mauer getrennt, ein weit von dem andern entfernt.
So kommt nun zu uns, wo Ihr das Trompete hört: Unser Gott wird für uns kämpfen.
So arbeiteten wir an der Arbeit, und die Hälfte von ihnen hielt die Speere von morgens aufgehend bis zu dem Auftauchen der Sterne.
Und ich sprach gleichzeitig zu dem Volk: Möge jeder mit seinem Knecht in Jerusalem übernachten, damit sie uns in der Nacht bewachen und am Tag arbeiten.
Und weder ich, noch meine Brüder, noch meine Diener, noch die Männer der Wache, die mich folgten, haben wir unsere Kleider nicht entfernt, sondern jeder hat sie zur Wäsche genommen.
Und es gab ein großes Geschrei des Volkes und ihrer Frauen gegen ihre Brüder, die Juden.
Denn es gab Leute, die sagten: Wir, unsere Söhne und unsere Töchter, sind viele; darum nehmen wir Korn für sie, damit wir essen und leben.
Es gab auch einige, die sagten: "Wir haben unsere Flächen, Weinberge und Häuser hypothekert, um Korn zu kaufen, weil es Hunger gibt".
Es gab auch jene, die sagten: Wir haben Geld für die Steuer des Königs geliehen, und das für unsere Flächen und Weinberge.
Doch nun ist unser Fleisch wie das Fleisch unserer Brüder, unsere Kinder wie ihre Kinder. Und siehe, wir machen unsere Söhne und unsere Töchter Sklaven, und einige unserer Töchter werden bereits als Sklaven gehalten. Auch können wir sie nicht erlösen, denn andere Leute besitzen unsere Flächen und Weinberge.
Und ich war sehr wütend, als ich ihren Schrei und diese Worte hörte.
Dann habe ich mich mit mir selbst gefragt und die Fürsten und Fürsten bestritten und gesagt: " Ihr erhebt Zinsen, jeder von euch nimmt Zinsen von seinem Bruder. " Und ich habe eine große Versammlung gegen sie eingestellt.
Und ich sprach zu ihnen: Wir haben unsere Brüder, die Juden, nach unserer Macht erlöst, die an die Heiden verkauft wurden. Wollt Ihr nun Eure Brüder verkaufen oder sollen sie uns verkaufen? Da schwiegen sie und finden keine Antwort.
Und ich sagte: Es ist nicht gut, was Ihr tut. Solltet Ihr nicht in der Furcht vor unserem Gott wandeln, weil die Heiden, die unsere Feinde sind, Ihn verleumden?
Auch ich und meine Brüder und meine Diener könnten Geld und Getreide von ihnen verlangen. Bitte lasst uns diese Zinsen aufhören.
Ich bitte Euch, ihr sollt ihnen auch heute noch ihre Flächen, ihre Weinberge, ihre Olivengärten und ihre Häuser zurückgeben, auch das hunderte Teil des Geldes, des Getreides, des Weines und des Öls, das Ihr von ihnen verlangt.
Und sie sagten: Wir werden sie zurückgeben und nichts von ihnen verlangen. So werden wir tun, wie Ihr sagt. Da rief ich die Priester und ließ sie schwören, daß sie nach diesem Versprechen handeln würden.
Und ich schüttelte auch mein Knie und sprach: So schüttelte Gott jeden Mann aus seinem Haus und aus seiner Arbeit, der dieses Versprechen nicht erfüllte, so soll er geschüttelt und entleert werden. Und die ganze Gemeinde sprach: Amen, und lobte den HERRN. Und das Volk tat nach diesem Versprechen.
Und seitdem ich als Gouverneur in ihrem Land Juda ernannt wurde, vom zwanzigsten Jahr bis zum dreißigsten zweiten Jahr des Königs Artaxerxes, also zwölf Jahre, haben ich und meine Brüder das Brot des Gouverneurs nicht gegessen.
Aber die früheren Gouverneure, die vor mir waren, waren die Obersten des Volkes und nahmen von ihm Brot und Wein, zusätzlich zu vierzig Silberschekel. Auch ihre Diener herrschten über das Volk. Aber ich habe es nicht getan, weil ich Gott fürchtete.
Auch ich arbeitete weiter an dieser Mauer, und wir kauften kein Land, und alle meine Diener waren dort versammelt, um das Werk zu erledigen.
Und an meinem Tisch waren einhundertfünfzig Juden und Fürsten, außer denen, die von den Heiden, die uns umgeben sind, zu uns kamen.
Nun, was mir täglich vorbereitet wurde, war ein Stier und sechs ausgewählte Schafe; auch Vögel wurden mir vorbereitet, und einmal alle zehn Tage ein Lager aller Art von Wein. Doch für all dies brauchte ich nicht das Brot des Gouverneurs, denn die Knechtschaft war schwer auf dieses Volk.
Denkt an mich, mein Gott, für das Gute, nach allem, was ich für dieses Volk getan habe.
Und es geschah, als Sanballat, Tobias, Gesem, der Araber, und die übrigen unserer Feinde hörten, daß ich die Mauer wieder aufbaute und darin kein Bruch übrig blieb, obwohl ich damals noch nicht die Türen auf die Tore gestellt hatte,
Sanballat und Geschem sandten zu mir und sagten: Kommt, wir mögen uns in einem der Dörfer in der Ebene Ono treffen. Doch sie dachten, sie würden mir Unheil tun.
Und ich sandte Gesandte zu ihnen und sagte: Ich mache ein großes Werk, so dass ich nicht herabkommen kann. Warum soll das Werk aufhören, solange ich es verlasse und zu Euch herabkomme?
Doch viermal sandten sie so zu mir; und ich antwortete ihnen auf dieselbe Weise.
Dann sandte Sanballat seinen Diener mit einem offenen Brief in der Hand zum fünften Mal auf dieselbe Weise zu mir.
Wo es geschrieben war: Es wird unter den Heiden berichtet, und Gashmu sagt es, daß Ihr und die Juden den Plan habt, sich zu widersetzen. Darum baut Ihr die Mauer, damit Ihr zu ihrem König werdet, nach diesen Worten.
Und auch habt Ihr Propheten ernannt, um von Euch in Jerusalem zu predigen und zu sagen: Es gibt einen König in Juda. Nun soll dem König dies nach diesen Worten berichtet werden. Kommt nun und lasst uns uns gemeinsam beraten. "
Dann schickte ich zu ihm und sagte: Es ist nichts, was Ihr sagt, das geschehen ist, sondern Ihr habt es aus Eurem Herzen geschmiedet.
Denn sie alle haben uns erschreckt, indem sie sagten: "Seine Hände werden sich von dem Werk schwächen, damit es nicht getan wird. Nun aber, Gott, stärke meine Hände".
Danach kam ich zum Haus Schemaja, des Sohnes Delaja, des Sohnes Mehetabeels, der eingesperrt war, und er sagte: " Lasst uns uns im Haus Gottes, im Tempel, versammeln und die Tore des Tempels schließen, denn sie kommen, um Euch zu töten; ja, in der Nacht werden sie kommen, um Euch zu töten. "
Und ich sagte: Sollte ein Mann wie ich fliehen? Und wer ist da, der, wie ich bin, in den Tempel hineingehen würde, um sein Leben zu retten? Ich werde nicht hineingehen.
Und siehe, ich erkannte, daß Gott ihn nicht gesandt hatte, sondern daß er diese Prophezeiung gegen mich ausgesprochen hatte, denn Tobias und Sanballat hatten ihn eingestellt.
Deshalb wurde er eingestellt, damit ich fürchte und so mache und sündige, und damit sie einen bösen Bericht haben, damit sie mich verleumden.
Mein Gott, denkt an Tobias und Sanballat nach ihren Werken und an die Prophetenin Noadja und die übrigen Propheten, die mich erschrecken wollten.
So wurde die Mauer am fünfundzwanzigsten Tag des Monats Elul in zweiundfünfzig Tagen fertiggestellt.
Und es geschah, als alle unsere Feinde davon hörten und alle Völker, die um uns herum waren, dies sahen, wurden sie sehr niedergeschlagen, denn sie wußten, daß dieses Werk von unserem Gott geschehen war.
Auch in jenen Tagen schickten die Fürsten von Juda viele Briefe an Tobias, und die Briefe von Tobias kamen zu ihnen.
Denn es waren viele in Juda, die ihm geschworen hatten, weil er der Schwiegersohn von Sechananja, dem Sohn Arahs, war; und sein Sohn Johanan hatte die Tochter von Meshullam, dem Sohn Berekjas, geheiratet.
Und sie berichteten vor mir von seinen guten Taten und berichteten ihm meine Worte. Und Tobias schickte Briefe, um mich zu erschrecken.
Und es geschah, als die Mauer gebaut wurde und ich die Tore aufgestellt hatte, und die Türschützer, die Sänger und die Leviten bestellt waren,
daß ich meinen Bruder Hanani und Hananja, den Fürsten des Schlosses, über Jerusalem stellte, denn er war ein treuer Mann und fürchtete Gott mehr als viele.
Und ich sagte zu ihnen: Lasst die Türen von Jerusalem nicht öffnen, bis die Sonne heiß ist. Und während sie stehen, lasst sie die Türen schließen und sie sperren. Und stellt Wächter für die Bewohner von Jerusalem, jeden auf seine Wache und jeden auf sein Haus.
Und die Stadt war groß und groß, doch die Menschen darin waren wenige, und die Häuser wurden noch nicht gebaut.
Und mein Gott ließ mich in meinem Herzen versammeln, die Fürsten und die Fürsten und das Volk zusammenzubringen, um sie nach den Stammzählungen zu zählen. Und ich fand ein Buch der Stammzählungen derer, die zuerst aufgetaucht waren, und fand darin geschrieben.
Dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft aufgestiegen waren, von denen, die Nebukadnezar, der König von Babel, gefangen genommen hatte und nach Jerusalem und nach Juda zurückgekehrt war, jeder in seine Stadt.
mit Zerubabel, Jeshua, Nehemia, Azarja, Ramja, Nahamani, Mordechai, Bilshan, Mispereth, Bigvai, Nehum und Baana. Dies war die Zahl der Männer des Volkes Israel.
Die Kinder von Parosh zweitausend einhundert siebzig und zwei.
Die Söhne Sefatias: dreihundertzweihundertzwei.
Die Söhne Arahs: sechshundertfünfzig zwei.
Die Söhne von Pahathmoab, von den Söhnen Jeshua und Joab, zweitausend achthundert achtzehn.
Die Söhne Elam: tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Zattu, achthundertvierzig und fünf.
Die Söhne Zakai: siebenhundert und dreiundsechzig.
Die Kinder von Binnui, sechshundertvierzig und acht.
Die Kinder von Bebai: sechshundertundzwanzig und acht.
Die Söhne von Azgad zweitausend dreihundertzweiundzwanzig.
Die Söhne Adonikam: sechshundertdreißig sieben.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend siebenundsechzig.
Die Söhne Adins: sechshundertfünfzig und fünf.
Die Söhne Ather von Hiskia: achtundneunzig.
Die Kinder von Hashum dreihundertundzwanzig und acht.
Die Söhne von Bezai: dreihundertvierzig vier.
Die Kinder von Hariph, einhundert zwölf.
Die Kinder von Gibeon: Fünfundneunzig.
Die Männer von Bethlehem und Netofa, einhundertviereund acht.
Die Männer von Anathoth, einhundertundzwanzig und acht.
Die Männer von Bethzmavet, zweiundvierzig.
Die Männer von Kirjatjearim, Kephira und Beerot: siebenhundertvierzig und drei.
Die Männer von Rama und Gaba: sechshundertundzwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, einhundertzweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, einhundertundzwanzig und drei.
Die Männer des anderen Nebo, 52.
Die Kinder des anderen Elam: tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Söhne Harims: dreihundertundzwanzig.
Die Kinder von Jericho: dreihundertvierzig und fünf.
Die Söhne Lod, Hadid und Ono: siebenhundertundzwanzig und eins.
Die Seneah-Söhne dreitausendneunhundertdreißig.
Die Priester: die Söhne Jedaja aus dem Haus Jeshua: neunhundert siebzig und drei.
Die Söhne Immer, eintausend fünfundzwei.
Die Söhne Paschurs: tausend zweihundertvierzig sieben.
Die Kinder Harims, tausend siebzehn.
Die Leviten: die Söhne Jeshua, der Kadmiel und der Söhne Hodeva: siebzig vier.
Die Sänger: die Söhne Asaph, einhundertvierzig und acht.
Die Träger: die Söhne Salum, die Söhne Ater, die Söhne Talmon, die Söhne Akkub, die Söhne Hatita, die Söhne Shobai: einhundertdreißig und acht.
Die Netinim: die Söhne Ziha, die Söhne Hashufah, die Söhne Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Sia, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebana, die Kinder von Hagaba, die Kinder von Salmai,
Die Kinder von Hanan, die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar,
Die Kinder von Reaja, die Kinder von Rezin, die Kinder von Nekoda,
Die Söhne von Gazzam, die Söhne von Uzza, die Söhne von Fasa,
Die Söhne Besai, die Söhne Meunim, die Söhne Nefissim,
Die Kinder von Bakbuk, die Kinder von Hakupha, die Kinder von Harhur,
Die Kinder von Bazlith, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
die Söhne Barkos, die Söhne Sisera, die Söhne Tamah,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Söhne der Knechte Salomons: die Söhne Sotai, die Söhne Sophereth, die Söhne Perida,
Die Kinder von Jaala, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Söhne Sefatja, die Söhne Hattil, die Söhne Pochereth von Zebaim, die Söhne Amon.
Alle Nethinim und die Söhne der Knechte Salomons waren dreihundertneunzig und zwei.
Und dies sind es, die auch von Telmelah, Telharesha, Cherub, Addon und Immer hinaufgingen; doch konnten sie weder das Haus ihres Vaters noch ihre Nachkommen zeigen, ob sie aus Israel waren.
Die Söhne Delaja, die Söhne Tobias, die Söhne Nekoda: sechshundertvierzig und zwei.
Und von den Priestern: die Söhne Habaja, die Söhne Koz, die Söhne Barzillai, der sich einer der Töchter von Barzillai, dem Gileaditer, zur Frau nahm und nach ihren Namen genannt wurde.
Diese suchten nach ihrem Buch unter den Geschlechtszählern, aber es wurde nicht gefunden; darum wurden sie als unrein vom Priestertum entfernt.
Und der Tirshatha befahl ihnen, von den Allerheiligsten nicht zu essen, bis ein Priester mit dem Urim und dem Thummim aufstehe.
Die ganze Gemeinde zusammen waren vierzig zweitausend dreihundertdreiundsechzig.
Neben ihren Knechten und Knechten waren siebentausend dreihundertdreißig sieben Knechte, und sie hatten zweihundertvierzigfünf Künstler und Künstlerinnen.
Ihre Pferde, siebenhundertdreißig und sechs; ihre Maultiere, zweihundertvierzig und fünf:
Vierhundertdreißig und fünf Kamele: sechstausend siebenhundertzwanzig Esel.
Und einige der Häuptlinge der Väter gaben zum Werk. Der Tirshatha gab dem Schatz tausend Goldfässer, fünfzig Schüssel und fünfhundertdreißig Priesterkleider.
Und einige der Häuptlinge der Väter gaben dem Schatz des Werkes zwanzigtausend Dramme Gold und zweitausend zweihundert Pfund Silber.
Und das, was das Rest des Volkes gab, waren zwanzigtausend Golddrame, zweitausend Pfund Silber und dreiundsechzig sieben Priesterkleider.
So wohnten nun die Priester, die Leviten, die Pforter, die Sänger und ein Teil des Volkes und die Netinim und ganz Israel in ihren Städten. Und als der siebte Monat kam, waren die Israeliten in ihren Städten.
Und das ganze Volk versammelte sich als ein Mann in der Straße vor dem Wassertor. Und sie sprachen zu Esra, dem Schriftgelehrten, das Buch des Gesetzes von Mose, das der HERR dem Volk Israel geboten hatte, zu bringen.
Und der Priester Esra brachte das Gesetz vor der Gemeinde, sowohl von Männern als auch von Frauen, und allen, die es verstehen konnten, am ersten Tag des siebenten Monats.
Und er las darin vor der Straße, die vor dem Wassertor lag, von morgens bis zum Mittag vor den Männern und Frauen und denen, die Verständnis hatten; und die Ohren des ganzen Volkes hörten dem Buch des Gesetzes zu.
Esra, der Schreiber, stand auf einem Holzpult, das sie für diesen Zweck gebaut hatten. Neben ihm standen Mattithia, Sema, Anaja, Uria, Hilkia und Maaseja auf seiner Rechten, und auf seiner Linken Pedaja, Mishael, Malkia, Hasum, Hasbadana, Zacharias und Meschullam.
Esra öffnete das Buch vor dem ganzen Volk, denn er war über dem ganzen Volk. Als er es öffnete, stand das ganze Volk auf.
Und Esra lobte den HERRN, den großen Gott. Und das ganze Volk antwortete: Amen, Amen, mit erhöhter Hand. Und sie beugen sich und verehrten den HERRN mit dem Angesicht zum Boden.
Auch Jeshua, Bani, Sherebia, Jamin, Akkub, Shabbetai, Hodija, Maaseja, Kelita, Azarja, Jozabad, Hanan, Pelaja und die Leviten veranschaulichten das Volk das Gesetz, und das Volk stand an seiner Stelle.
So lasen sie das Buch des Gesetzes Gottes deutlich vor und gaben den Sinn und machten, daß sie das Lesen verstanden.
Und Nehemia, der Fürst, und Esra der Priester, der Schreiber, und die Leviten, die das Volk lehrten, sprachen zu dem ganzen Volk: Dieser Tag ist dem HERRN, Eurem Gott, heilig; weint nicht und weint nicht. Denn das ganze Volk weinte, als es die Worte des Gesetzes hörte.
Und er sprach zu ihnen: Geht hin, esset Fett und trinkt Süß und schickt Teile an diejenigen, für die nichts vorbereitet wurde. Denn dieser Tag ist heilig für unseren Herrn. Seid nicht traurig, denn die Freude des Herrn ist Euer Stärke.
Und die Leviten hielten das ganze Volk still und sagten: "Haltet Ruhe, denn dieser Tag ist heilig; seid nicht traurig".
Und das ganze Volk ging hin, um zu essen und zu trinken und zu schicken und große Freude zu machen, weil sie die Worte verstanden hatten, die ihnen verkündet worden waren.
Am zweiten Tag versammelten sich die Obersten der Väter des ganzen Volkes, die Priester und die Leviten zu Esra, dem Schriftgelehrten, um die Worte des Gesetzes zu verstehen.
Und sie fanden geschrieben im Gesetz, das der HERR durch Mose geboten hatte, daß die Kinder Israel im Fest des siebenten Monats in Zeltn wohnen sollten:
Und es soll in allen Städten und in Jerusalem verkündet und verkündet werden: Geht hinaus auf den Berg und holt Olivenzweige, Kieferzweige, Mirthzweige, Palmenzweige und Äste von Dickenbäumen, um Zelt zu bauen, wie geschrieben ist.
Und das Volk ging hinaus und brachte sie und machte sich Zelte, jeder auf dem Dach seines Hauses und in ihren Vorhöfen und in den Vorhöfen des Hauses Gottes und auf der Straße des Gewässerstorns und auf der Straße des Tores Ephraim.
Und die ganze Gemeinde derer, die aus der Gefangenschaft zurückkamen, machte Zelte und setzte sich unter den Zelte, denn seit den Tagen Jesua, des Sohnes Nuns, bis zu jenem Tag hatten die Kinder Israel so etwas nicht getan. Und es gab eine große Freude.
Und jeden Tag, vom ersten Tag bis zum letzten Tag, las er im Buch des Gesetzes Gottes. Sie hielten das Fest sieben Tage lang, und am achten Tag gab es eine feierliche Versammlung nach dem Gebot.
Und am vierundzwanzigsten Tag dieses Monats versammelten sich die Kinder Israel mit Fasten und mit Tüten und Erde über ihnen.
Und die Nachkommen Israels trennten sich von allen Fremden und standen und bekannten ihre Sünden und die Verfehlungen ihrer Väter.
Und sie standen auf ihrem Platz und lasen im Buch des Gesetzes des HERRN, ihres Gottes, ein Viertel des Tages, und ein Viertel des Tages bekannten sie und verehrten den HERRN, ihrem Gott.
Dann standen die Leviten Jesua und Bani, Kadmiel, Shebanja, Bunni, Sherebia, Bani und Chenani auf den Treppen und riefen mit großer Stimme an den HERRN, ihren Gott.
Dann sprachen die Leviten Jesua und Kadmiel, Bani, Hashabnia, Sherebia, Hodija, Shebania und Petahija: "Setzt euch auf und preist den HERRN, Euren Gott, für immer und ewig. Und selig sei Euer glorreicher Name, der über allen Segen und Lob erhaben ist.
Du, der HERR, bist allein. Du hast den Himmel geschaffen, den Himmel des Himmels mit all ihrer Heerscharen, die Erde und alles, was darin ist, die Meere und alles, was darin ist, und Du behältest sie alle. Und das Heer des Himmels verehrt Dich.
Du bist der HERR, der Gott, der Abram erwählt und aus Ur der Chaldäer herausgeführt hat und seinen Namen Abraham gegeben hat.
Und Ihr fandet sein Herz vor Eurem Augen treu und habt einen Bund mit ihm geschlossen, das Land der Kanäer, der Hittiter, der Amoriter, der Perizziter, der Jebusiter und der Girgashiter zu geben, um es seiner Nachkommenschaft zu geben, und Ihr habt Eure Worte erfüllt, denn Ihr seid gerecht.
Und Ihr habt das Elend unserer Väter in Ägypten gesehen und ihr habt ihren Ruf am Roten Meer gehört.
Und Er zeigte Zeichen und Wunder über Pharao und über alle seine Knechte und über das ganze Volk seines Landes, weil Ihr wußtet, daß sie sich hochmütig gegen sie verhalten hatten. So habt Ihr Euch einen Namen gemacht, wie es heute ist.
Und du hast das Meer vor ihnen geteilt, so dass sie durch das Meer auf trockenes Land gingen; und die, die sie verfolgten, hast Du in die Tiefen geworfen, wie ein Stein in starke Gewässer.
Und Du führst sie am Tag durch eine Wolkepfe und in der Nacht durch eine Feuersäule, um ihnen Licht auf dem Weg zu geben, auf dem sie gehen sollen.
Auch auf den Berg Sinai bist Du herabgekommen und mit ihnen vom Himmel geredet und ihnen gerechte Gerichte, wahre Gesetze, gute Satzungen und Gebote gegeben:
Und hast ihnen deinen heiligen Sabbat bekannt gemacht und ihnen Geboten, Satzungen und Gesetze durch Mose, Eure Knecht, geboten:
Und du gabst ihnen Brot vom Himmel für ihren Hunger und brachtest ihnen Wasser aus dem Felsen für ihren Durst und versprachst ihnen, das Land zu erwerben, das Du ihnen geschworen hattest.
Doch sie und unsere Väter handelten stolz und verhärteten ihren Hals und hörten Eure Gebote nicht an.
Und sie haben sich geweigert zu gehorchen und sich nicht an Deine Wunder erinnert, die Du unter ihnen getan hast, sondern haben ihren Hals verhärtet und in ihrer Rebellion einen Fürsten ernannt, um in ihre Sklaverei zurückzukehren. Aber Du bist ein Gott, der bereit ist, zu vergeben, gnädig und barmherzig, langsam zu zürnen und großzügig, und hast sie nicht verlassen.
Und sie machten sich ein geschmolzenes Kalb und sprachen: Dies ist euer Gott, der Euch aus Ägypten herausgeführt hat und großartige Übergriffe verübt hat.
Doch in Eurer vielfältigen Barmherzigkeit habt Ihr sie in der Wüste nicht verlassen. Der Wolkenpfeiler ging von ihnen nicht entfernt bei Tag, um sie auf dem Weg zu führen, noch die Feuerpfeiler bei Nacht, um ihnen Licht und den Weg zu weisen, auf dem sie gehen sollten.
Ebenso hast Du deinen guten Geist gegeben, um sie zu lehren, und Deine Manna hast Du nicht von ihrem Mund zurückgehalten, und Du hast ihnen Wasser gegeben, um ihren Durst zu erfüllen.
Ja, vierzig Jahre habt Ihr sie in der Wüste versorgt, so dass ihnen nichts fehlte; ihre Kleidung wurde nicht veraltet und ihre Füße nicht geschwollen.
Darüber hinaus gabst Du ihnen Königreiche und Völker und teilte sie in Ecken. So eroberten sie das Land von Sihon, das Land des Königs von Hesbon und das Land von Og, dem König von Basan.
Und Ihr habt ihre Kinder vermehrt wie die Sterne des Himmels, und Ihr habt sie ins Land gebracht, das Ihr ihren Vätern versprochen hattet, es zu erwerben.
So gingen die Kinder ein und eroberten das Land, und Ihr unterzoget vor ihnen die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, und gabet sie in ihre Hand, zusammen mit ihren Königen und den Bewohnern des Landes, damit sie mit ihnen taten, was sie wollten.
Und sie nahmen feststehende Städte und ein fettes Land und besaßen Häuser voller jeglicher Güter, gegraute Brunnen, Weinberge und Olivengärten und fruchtbare Bäume in Fülle. So aßen sie und wurden satt und wurden fett und erfreuten sich deiner großen Güte.
Doch sie waren ungehorsam und rebellierten sich gegen Dich und ließen Dein Gesetz hinter ihrem Rücken liegen und töteten Eure Propheten, die gegen sie getestet hatten, um sie zu Dir zurückzubringen. Und sie haben großes Aufruhr verübt.
Darum gabst Du sie in die Hand ihrer Feinde, die sie bedrängten. Und in ihrer Not, als sie zu Dir riefen, hörtest Du aus dem Himmel, und nach Deiner großen Barmherzigkeit gabst Du ihnen Retter, die sie aus der Hand ihrer Feinde retteten.
Doch nachdem sie sich erholten, taten sie wieder das Böse vor Dir. Darum lasst Ihr sie in das Land ihrer Feinde, damit sie über sie herrschten. Doch wenn sie wiederkehrten und zu Euch riefen, hörtet Ihr von Himmel her und rettet Euch oft nach Eurer Barmherzigkeit.
Und du hast gegen sie Zeugnis gegeben, damit Du sie zu Deinem Gesetz zurückführst. Doch sie haben sich hochmütig gehalten und nicht auf Deine Gebote gehorcht, sondern gegen Deine Gerichte gesündigt, die, wenn ein Mensch tut, darin leben wird. Und sie haben ihre Schulter zurückgezogen und ihren Hals verhärtet und nicht gehorchen.
Doch viele Jahre lang hast Du sie erbarmt und durch Deinen Geist durch Deine Propheten gegen sie getestet, doch haben sie nicht zugehört. Darum gabst Du sie in die Hand der Völker der Länder.
Doch durch Eure große Barmherzigkeit habt Ihr sie nicht vollständig vernichtet oder verlassen, denn Ihr seid ein barmherziger und barmherziger Gott.
Nun nun, unser Gott, der große, mächtige und furchtbare Gott, der den Bund und die Barmherzigkeit bewahrt, lasst Euch nicht alle Bedrängnisse, die uns, unseren Königen, unseren Fürsten, unseren Priestern, unseren Propheten, unseren Vätern und Eurem ganzen Volk seit den Zeiten der Assyrischen Könige bis zu diesem Tag zugefallen sind, als gering erscheinen.
Doch in allem, was uns widerfährt, seid Ihr gerecht, denn Ihr habt recht getan, wir aber haben Unrecht getan.
Auch unsere Könige, unsere Fürsten, unsere Priester und unsere Väter haben Euer Gesetz nicht gehalten, und auch Eure Gebote und Eure Zeugnisse nicht gehorcht, mit denen Ihr gegen sie getestet habt.
Denn sie dienten Euch nicht in ihrem Königreich und in Eurer großen Güte, die Ihr ihnen gegeben habt, und im großen und fruchtbaren Land, das Ihr vor ihnen gegeben hattet, und sie kehrten nicht von ihren bösen Taten ab.
Siehe, wir sind heute Sklaven, und das Land, das Ihr unseren Vätern gegeben habt, um seine Früchte und seine guten Dinge zu essen, siehe, wir sind Sklaven darin.
Und die Könige, die Ihr wegen unserer Sünden über uns gesetzt habt, werden viel vermehren. Auch sie beherrschen unseren Leib und unser Vieh, wie sie wollen, und wir sind in großer Not.
Darum schließen wir einen festen Bund und schreiben ihn, und unsere Fürsten, die Leviten und die Priester besiegeln ihn.
Nun waren es Nehemias, der Tirshatha, der Sohn Hachalias, und Zidkija,
Seraja, Azarja, Jeremia,
Pashur, Amaria, Malkija,
Hattush, Shebaniah, Malluch,
Harim, Meremoth, Obadja,
Daniel, Ginnethon, Baruch,
Meschullam, Abija, Mijamin,
Maazja, Bilgai und Shemaja: Dies waren die Priester.
Und die Leviten: Jeshua, der Sohn Azanias, Binnui von den Söhnen Henadads, Kadmiel,
Und ihre Brüder: Sebanja, Hodija, Kelita, Pelaja, Hanan,
Micha, Rehob, Hashabiah,
Zakkur, Scherebia, Shebania,
Hodijah, Bani, Beninu.
Die Obersten des Volkes: Parosch, Pahathmoab, Elam, Zatthu, Bani,
Bunni, Azgad, Bebai,
Adonia, Bigvai, Adin,
Ater, Hizkijah, Azzur,
Hodijah, Hashum, Bezai,
Harif, Anathoth, Nebai,
Magpiasch, Meshullam, Hezir,
Meshezabel, Zadok, Jaddua,
Pelatiah, Hanan, Anaiah,
Hosea, Hananja, Hashub,
Hallohesh, Pileha, Shobek,
Rehum, Hashabna, Maaseia,
Und Ahias, Hanan, Anan,
Malluch, Harim, Baanah.
Und der Rest des Volkes, die Priester, die Leviten, die Torträger, die Sänger, die Netinim und alle, die sich von den Völkern der Länder getrennt hatten, um das Gesetz Gottes zu befolgen, ihre Frauen, ihre Söhne und Töchter, jeden mit Wissen und Verstand,
Sie schlossen sich an ihre Brüder, an ihre Fürsten, und schworen einen Fluch und einen Eid, in Gottes Gesetz zu wandeln, das Mose, der Diener Gottes, gegeben hatte, und alle Gebote des Herrn, unseres Herrn, seine Gerichte und seine Satzungen zu halten und zu befolgen.
Und daß wir unsere Töchter den Menschen des Landes nicht geben und ihre Töchter nicht für unsere Söhne nehmen möchten:
Und wenn die Bewohner des Landes am Sabbat Güter oder Lebensmittel zum Verkauf bringen, dann sollten wir sie weder am Sabbat noch am heiligen Tag von ihnen kaufen, sondern das siebte Jahr und die Ablösung aller Schulden lassen.
Auch setzten wir uns die Vorschriften ein, uns jährlich ein Drittel eines Scheckels für die Dienste des Hauses unseres Gottes zu entrichten.
Für das Gebotebrot, für das alltägliche Speisopfer, für das alltägliche Brandopfer, für die Sabbate, für den Neumond, für die festlichen Feiertage, für die Heiligen Dinge und für die Sündopfer, um für Israel eine Sühnung zu machen, und für alle Arbeit des Hauses unseres Gottes.
Und wir gaben den Priestern, den Leviten und dem Volk die Zelte für das Holzopfer, um es in das Haus unseres Gottes, nach den Häusern unserer Väter, zu bestimmten Zeiten von Jahr zu Jahr zu bringen, um auf dem Altar des Herrn, unseres Gottes, zu verbrennen, wie es im Gesetz geschrieben ist.
Und die Erstfrüchte unseres Bodens und die Erstfrüchte aller Früchte aller Bäume von Jahr zu Jahr ins Haus des Herrn zu bringen.
Auch die Erstgeborenen unserer Söhne und unseres Viehs, wie es im Gesetz geschrieben ist, und die Erstgeborenen unserer Hunde und unserer Schafe, um es dem Haus unseres Gottes zu bringen, den Priestern, die im Haus unseres Gottes dienen.
Und daß wir die Erstfrucht unseres Teiges und unsere Opfer und die Früchte aller Art von Bäumen, Wein und Öl den Priestern in die Kammern des Hauses unseres Gottes bringen, und das Zehntel unseres Bodens den Leviten, damit die Leviten das Zehntel in allen Städten unserer Felder haben.
Und der Priester, der Sohn Aarons, soll mit den Leviten sein, wenn die Leviten Zehntel nehmen; und die Leviten sollen das Zehntel der Zehntel ins Haus unseres Gottes bringen, in die Kammern, in das Schatzhaus.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Levi sollen das Getreideopfer, den Wein und das Öl in die Kammern bringen, in denen die Gefäße des Heiligtums sind, und die Priester, die dienen, und die Tore und die Sänger. Und wir werden das Haus unseres Gottes nicht verlassen.
Und die Herrscher des Volkes wohnten in Jerusalem, und auch das übrige Volk schloss die Zelte, um einen von zehn zu bringen, um in Jerusalem, der heiligen Stadt, zu wohnen, und neun Teile, um in anderen Städten zu wohnen.
Und das Volk segnete alle Männer, die sich freiwillig anboten, in Jerusalem zu wohnen.
Nun sind dies die Häuptlinge der Provinz, die in Jerusalem wohnten; aber in den Städten von Juda wohnten jeder in seinem Besitz in seinen Städten, nämlich Israel, die Priester, die Leviten, die Nethinim und die Söhne der Diener Salomons.
Und in Jerusalem wohnten einige aus den Söhnen Juda und aus den Söhnen Benjamin. Von den Söhnen Juda: Athaja, der Sohn Uzzias, der Sohn Zacharias, der Sohn Amarias, der Sohn Sefatias, der Sohn Mahalaleels, aus den Söhnen Perez;
Und Maaseja, der Sohn Baruchs, des Sohnes Kolhoze, des Sohnes Hazaja, des Sohnes Adaja, des Sohnes Joiarib, des Sohnes Zacharias, des Sullons.
Alle die Söhne Perez, die in Jerusalem wohnten, waren vierhundertdreiundsechzig und acht tapfere Männer.
Und dies sind die Söhne Benjamin: Sallu, der Sohn Meshullams, des Sohnes Joeds, des Sohnes Pedaya, des Sohnes Kolaja, des Sohnes Maaseja, des Sohnes Ithiel, des Sohnes Jesaja.
Und nach ihm Gabbai, Sallai, neunhundertundzwanzig und acht.
Joel, der Sohn Zichri, war über sie. Juda, der Sohn Senua, war zweitrangig über die Stadt.
Von den Priestern: Jedaja, der Sohn von Joiarib, Jahin.
Seraja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Mesulam, des Sohnes Zadok, des Sohnes Meraioth, des Sohnes Ahitubs, war Oberhaupt des Hauses Gottes.
Und ihre Brüder, die das Haus bauten, waren achthundertzweiundzwanzig zwei: Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Pelalia, des Sohnes Amzi, des Sohnes Zacharias, des Sohnes Pashurs, des Sohnes Malkias.
Und seine Brüder, Häuptlinge der Väter, zweihundertvierzig zwei: Amasai, der Sohn Azareels, der Sohn Ahasai, der Sohn Meshillemots, der Sohn Immers,
Und ihre Brüder, mächtige Männer, einhundertundzwanzig und acht; und ihr Vorgesetzter war Zabdiel, der Sohn eines der großen Männer.
Und unter den Leviten: Shemaja, der Sohn Hashubs, des Sohnes Azrikams, des Sohnes Hashabja, des Sohnes Bunni;
Und Shabbetai und Jozabad, der Oberhaupt der Leviten, waren über die äußeren Geschäfte des Hauses Gottes.
Mattanias, der Sohn Micha, des Sohnes Zabdi, des Sohnes Asaphs, war der Vorsteher, der in den Gebeten den Dank begann. Bakbukja war der zweite unter seinen Brüdern und Abda, der Sohn Shammua, des Sohnes Galal, des Sohnes Jeduthun.
Alle Leviten in der heiligen Stadt waren 284.
Außerdem waren die Türschützer, Akkub, Talmon und ihre Brüder, die die Tore bewahrten, einhundertzweihundertzwei.
Und die übrigen Israeliten, die Priester und die Leviten, waren in allen Städten von Juda, jeder in seinem Erbe.
Doch die Nethinim wohnten in Ofel, und Ziha und Gispa waren über die Nethinim.
Auch der Überseher der Leviten in Jerusalem war Uzzi, der Sohn von Bani, der Sohn von Hashabia, der Sohn von Mattanias, der Sohn von Micha. Von den Söhnen Asaph waren die Gesänger über das Haus Gottes.
Denn es war das Gebot des Königs über sie, daß für die Sänger ein gewisses Stück für jeden Tag geboten werden sollte.
Und Petahija, der Sohn Meshezabeels, von den Söhnen Zerahs, des Sohnes Judas, war in der Hand des Königs in allen Angelegenheiten des Volkes.
Und für die Dörfer mit ihren Feldern wohnten einige von den Kindern Juda in Kirjatarbah und in ihren Dörfern, in Dibon und in ihren Dörfern, in Jekabzeel und in ihren Dörfern,
Und in Jeshua, und in Moladah, und in Bethphelet,
Und in Hazarshual und in Beersheba und in ihren Dörfern,
Und in Ziklag, und in Mekona, und in ihren Dörfern,
Und in Enrimmon, Zarea und Jarmuth,
Zanoa, Adullam und in ihren Dörfern, in Lachis und seinen Feldern, in Azeka und in seinen Dörfern. Und sie bewohnten sich von Beersheba bis zum Tal Hinnom.
Auch die Benjaminiter aus Geba wohnten in Mikmasch, Aija und Bethel und in ihren Dörfern.
Und in Anathoth, Nob, Anania,
Hazor, Ramah, Gittaim,
Hadid, Zeboim, Neballat,
Lod und Ono, das Tal der Handwerker.
Und von den Leviten gab es Abteilungen in Juda und Benjamin.
Und dies sind die Priester und die Leviten, die mit Zerubabel, dem Sohn Sealtiels, und Jeshua hinaufgingen: Seraja, Jeremia, Esra,
Amaria, Malluch, Hattush,
Shechananja, Rehum, Meremoth,
Iddo, Ginnetho, Abija,
Miamin, Maadiah, Bilgah,
Schemaja, Joiarib, Jedaja,
Sallu, Amok, Hilkia und Jedaja. Dies waren die Häuptlinge der Priester und ihrer Brüder zu Jeshuazeit.
Darüber hinaus waren es die Leviten: Jeshua, Binnui, Kadmiel, Sherebia, Juda und Mattanias, der den Dank übernahm, er und seine Brüder.
Auch Bakbukia und Unni, ihre Brüder, waren in der Wache gegen sie.
Und Jesua schuf Jojakim, Jojakim schuf auch Eliasib, Eliasib schuf Jojada,
Und Joiada schuf Jonathan, und Jonathan schuf Jaddua.
Und zu den Zeiten Jojakim waren Priester, die Obersten der Väter: von Seraja: Meraja; von Jeremia: Hananja;
von Esra, Mesulam, von Amaria, Johanan,
Von Melicu Jonathan; von Shebania Joseph;
von Harim Adna; von Meraioth Helkai;
von Iddo, Zacharias; von Ginnethon, Meshullam;
von Abija, Zichri; von Miniamin, von Moadia, Piltai:
von Bilga, Shammua; von Shemaja, Jonathan;
und von Joiarib Mattenai; von Jedaja Uzzi;
von Sallai und Kallai; von Amok und Eber;
von Hilkia: Hashabia; von Jedaja: Netanel.
Die Leviten in den Tagen von Eliasib, Joiada, Johanan und Jaddua wurden als Oberhaupt der Väter und auch als Priester bis zur Herrschaft des Persers Darius aufgeschrieben.
Die Söhne Levi, der Oberhaupt der Väter, wurden bis zu den Tagen Johanans, des Sohnes Eliasibs, im Buch der Chroniken geschrieben.
Und die Häuptlinge der Leviten: Hashabja, Sherebia und Jeshua, der Sohn Kadmiels, mit ihren Brüdern gegen sie, um zu loben und zu danken, wie der Befehl Davids, des Mannes Gottes, gebietet hatte, auf Befehl zu stellen.
Mattanias und Bakbukja, Obadja, Meshullam, Talmon und Akkub waren Türschützer und bewahrten die Wächter an den Schwellen der Tore.
Dies geschah in den Tagen Jojakim, des Sohnes Jeshua, des Sohnes Jozadaks, und in den Tagen des Gouverneurs Nehemia und des Priesters Esra, des Schriftgelehrten.
Und bei der Einweihung der Mauer von Jerusalem suchten sie die Leviten aus allen ihren Stätten, um sie nach Jerusalem zu bringen, um die Einweihung mit Freude zu feiern, sowohl mit Danksagungen als auch mit Gesang, mit Zymbalen, Psalterien und Harfen.
Und die Söhne der Sänger versammelten sich, sowohl aus der Ebene um Jerusalem als auch aus den Dörfern von Netofati.
Auch aus dem Haus Gilgal und aus den Feldern von Geba und Azmavet; denn die Sänger hatten ihnen Dörfer um Jerusalem gebaut.
Und die Priester und die Leviten reinigten sich, und sie reinigten das Volk, die Tore und die Mauer.
Dann führte ich die Fürsten von Juda auf die Mauer und stellte zwei große Gruppengruppen aus, die dankbar waren. Einer von ihnen ging zur rechten Hand auf die Mauer zum Schmutztor.
Nach ihnen folgten Hoshaja und die Hälfte der Fürsten von Juda,
Und Azarja, Esra und Meschullam,
Juda und Benjamin, Schemaja und Jeremia,
Und einige der Priester mit den Trompeten: Zacharias, der Sohn von Jonatan, dem Sohn von Semaya, dem Sohn von Mattanias, dem Sohn von Michaja, dem Sohn von Zachkur, dem Sohn von Asaf.
Und seine Brüder Semaya und Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Netanel und Juda, Hanani, mit den Musikinstrumenten Davids, des Mannes Gottes, und Ezra, des Schriftgelehrten, standen vor ihnen.
Und am Quellentor, das gegen sie lag, stiegen sie auf die Treppe der Stadt Davids, an der Höhe der Mauer, über dem Haus Davids, bis zum Wassertor nach Osten.
Und die andere Gruppe der Dankenden ging gegen sie über, und ich folgte hinter ihnen und die Hälfte des Volkes auf der Mauer, von jenseits des Türms der Öfen bis zur breiten Mauer.
Und von über dem Tor Ephraims bis zum alten Tor und über dem Fischentor und dem Turm von Hananeel und dem Turm von Meah bis zum Schafentor. Und sie standen noch am Gefängnistor.
So standen zwei Gruppen von Dankenden im Haus Gottes, und ich und die Hälfte der Fürsten mit mir.
Und die Priester: Eliakim, Maaseja, Miniamin, Michaja, Elioenai, Sakaria und Hananja mit den Trompeten;
Und Maaseja, Schemaja, Eleazar, Uzzi, Johanan, Malkija, Elam und Ezer. Und die Gesangler sangen laut mit Jezrahija, ihrem Vorgesetzten.
Auch an jenem Tag brachten sie große Opfer und freuten sich, denn Gott hatte sie mit großer Freude erfreut. Auch die Frauen und die Kinder freuten sich, so dass die Freude von Jerusalem bis weit entfernt hörte.
Und damals wurden einige über die Räume für die Schätze, für das Opfer, für die Erstfrüchte und für das Zehntel ernannt, um aus den Feldern der Städte die Teile des Gesetzes für die Priester und die Leviten zu sammeln. Denn Juda freute sich über die Priester und die Leviten, die warteten.
Und sowohl die Sänger als auch die Tore hielten den Dienst ihres Gottes und den Dienst der Reinigung fest, wie es David und sein Sohn Salomo befohlen hatten.
Denn zu den Zeiten Davids und Asaphs von früheren Zeiten gab es die Obersten der Sänger und Lieder des Lobes und des Dankes an Gott.
Und das ganze Israel gab in den Tagen Zerubabels und in den Tagen Neemias den Geschenk der Sänger und der Pforter täglich seinen Anteil. Und sie heiligten die Heiligen den Leviten, und die Leviten heiligten sie den Kindern Aarons.
An jenem Tage wurde das Buch von Mose vor dem Volk gelesen, und darin fand man geschrieben, daß der Ammoniter und der Moabiter nicht für immer in die Gemeinde Gottes kommen soll.
Weil sie den Kindern Israels weder mit Brot noch mit Wasser begegnet waren, sondern Bileam gegen sie eingestellt hatten, um sie zu verfluchen; doch unser Gott hat den Fluch zu einem Segen gemacht.
Und es geschah, als sie das Gesetz hörten, daß sie die ganze gemischte Menge von Israel trennten.
Und ehe dies geschah, war der Priester Eliasib, der über die Kammern des Hauses unseres Gottes war, mit Tobias verbunden:
Und er hatte ein großes Zimmer für sich bereitet, in dem zuvor die Speisopfer, das Weihrauch und die Gefäße und das Zehntel des Getreides, des neuen Weines und des Öl lagten, das geboten wurde, den Leviten und den Sängern und den Pforten und den Opfern der Priester zu geben.
Doch während dieser ganzen Zeit war ich nicht in Jerusalem, denn im dreißigten zweiten Jahr des Königs Artaxerxes von Babel kam ich zum König, und nach einigen Tagen ließ ich mich vom König verabschieden.
Und als ich nach Jerusalem kam, erfuhr ich das Böse, das Eliasib Tobia begangen hatte, indem er ihm ein Zimmer im Hof des Hauses Gottes vorbereitet hatte.
Und es betrübte mich sehr, und ich warf ihm alle Dinge des Hauses aus dem Gefängnis heraus.
Dann befahl ich, daß die Kammern gereinigt wurden. Ich brachte wieder die Gefäße des Hauses Gottes mit dem Speisopfer und dem Weihrauch.
Und ich erkannte, daß die Anteile der Leviten ihnen nicht gegeben worden waren, denn die Leviten und die Sänger, die das Werk taten, waren flüchtend, jeder zu seinem Feld.
Da streitete ich mit den Fürsten und fragte: "Warum ist das Haus Gottes verlassen?" Da versammelte ich sie und stellte sie an ihrem Platz.
Dann brachte ganz Juda das Zehntel des Getreides, des neuen Weines und des Öl in die Schatzkammern.
Und ich stellte Schatzmänner über die Schatzkammern: Schelemja, den Priester, Zadok, den Schreiber, und Pedaja, einen der Leviten. Neben ihnen war Hanan, der Sohn Sachurs, des Sohnes Mattanias, denn sie wurden als treu angesehen, und ihre Aufgabe war es, zu ihren Brüdern zu verteilen.
Erinnert Euch, mein Gott, an mich in dieser Sache und löscht meine guten Werke nicht aus, die ich für das Haus meines Gottes und für seine Dienste getan habe.
In jenen Tagen sah ich in Judäa einige Weinpressen am Sabbat treten und Schafe und Esel laden, ebenso Wein, Trauben und Feigen und alle Art von Last, die sie am Sabbattag nach Jerusalem brachten. Und ich zeigte gegen sie am Tag, an dem sie Lebensmittel verkauften.
Auch dort wohnten Männer aus Tyrus, die Fische und alle Art von Gütern brachten und am Sabbat an die Kinder von Juda und in Jerusalem verkauften.
Da streitete ich mit den Fürsten von Juda und sprach zu ihnen: Was für ein Übel tut Ihr, den Sabbattag zu verunreinigen?
Hat denn euer Vater nicht so getan und unser Gott nicht all dieses Übel auf uns und auf diese Stadt gebracht? Doch werdet Ihr noch mehr Zorn auf Israel bringen, indem Ihr den Sabbat verunreinigt.
Und es geschah, als die Tore Jerusalems vor dem Sabbat dunkel wurden, da befahl ich, daß die Tore geschlossen werden und geboten wurde, daß sie erst nach dem Sabbat geöffnet werden sollten. Und einige meiner Knechte stellte ich an den Toren, damit am Sabbattag keine Last eingebracht werde.
So ließen sich die Händler und Verkäufer aller Art von Gütern ein oder zweimal außerhalb von Jerusalem übernachten.
Und ich zeigte gegen sie und sprach zu ihnen: Warum lädt Ihr an der Mauer? Wenn ihr dies noch einmal tut, werde ich meine Hände auf euch legen. Von jener Zeit an kamen sie nicht mehr am Sabbat.
Und ich befahl den Leviten, sich zu reinigen und zu kommen und die Tore zu bewachen, um den Sabbattag zu heiligen. Erinnert Euch auch an mich, mein Gott, und erbarmt mich nach der Größe Eures Barmherziges.
Damals sah ich auch die Juden, die Frauen aus Asdod, Ammon und Moab geheiratet hatten:
Und ihre Kinder sprachen die Hälfte in der Sprache von Ashdod und konnten nicht in der Sprache der Juden sprechen, sondern in der Sprache jedes Volkes.
Und ich streitete mit ihnen und verfluchte sie und schlug einige von ihnen und schnitt ihnen die Haare ab und ließ sie bei Gott schwören: Ihr sollt eure Töchter weder ihren Söhnen geben noch ihre Töchter euren Söhnen nehmen, noch für euch selbst.
Hat Salomo, König Israels, nicht mit all diesen Dingen gesündigt? Doch unter vielen Völkern gab es keinen König wie ihn, der von seinem Gott geliebt war, und Gott machte ihn zum König über ganz Israel. Doch er selbst verführte fremde Frauen und führte sie zur Sünde.
Sollten wir dann auf Euch hören, um all dieses große Übel zu tun, um gegen unseren Gott zu übertreten, indem Ihr ausländische Frauen heiratet?
Und einer der Söhne Joiada, der Sohn des Hohenpriesters Eliasib, war der Schwiegersohn von Sanballat, dem Horoniter; darum verfolgte ich ihn vor mir.
Erinnert Euch an sie, mein Gott, weil sie das Priestertum und den Bund des Priestertums und der Leviten unrein gemacht haben.
So reinigte ich sie von allen Fremdlingen und stellte Priester und Leviten für die Dienste ein, jeder für seine Aufgabe.
Und für das Holzopfer, zu bestimmten Zeiten, und für die Erstfrüchte. Denkt an mich, mein Gott, für das Gute. Das Buch Esther.
Und es geschah in den Tagen von Ahasveros (dies ist Ahasveros, der von Indien bis nach Äthiopien über einhundert siebenundzwanzig Provinzen regierte):
Damals, als König Ahasveros auf dem Thron seines Königreiches, das im Palast Susa war, saß,
Im dritten Jahr seines Herrschens machte er ein Fest für alle seine Fürsten und seine Diener; die Macht von Persien und Medien, die Fürsten und Fürsten der Provinzen standen vor ihm.
Als er viele Tage lang den Reichtum seines herrlichen Königreichs und die Ehre seiner außerordentlichen Majestät zeigte, sogar einhundertviertel Tage.
Und als diese Tage abgelaufen waren, hielt der König ein Fest für das ganze Volk, das in Susa im Palast war, groß und klein, sieben Tage lang im Hof des Gartens des Königspalastes.
Dort waren weiße, grüne und blaue Hänge, die mit Seilen aus feinem Leinen und lila bis hin zu Silberringen und Säulen aus Marmor befestigt waren: Die Betten waren aus Gold und Silber, auf einem Fußboden aus rotem, blauem, weißen und schwarzem Marmor.
Und sie gaben ihnen in goldenen Behältern zu trinken (die Behälter waren einander verschieden) und königlichem Wein in Fülle, wie es dem König zustandte.
Und das Trinken war nach dem Gesetz, niemand zwingte, denn so hatte der König alle Fürsten seines Hauses ernannt, um zu tun, was jedem gefällt.
Auch Königin Vasti machte ein Fest für die Frauen im königlichen Haus des Königs Ahasveros.
Am siebten Tag, als das Herz des Königs mit Wein fröhlich war, befahl er Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha und Abagtha, Zethar und Carcas, die sieben Kammerleute, die vor dem König Ahasveros dienten,
Um Königin Wasti vor den König mit der königlichen Krone zu bringen, um dem Volk und den Fürsten ihre Schönheit zu zeigen, denn sie war schön anzuschauen.
Aber Königin Vasti weigerte sich, auf das Gebot des Königs von seinen Kammern zu kommen. Deshalb war der König sehr wütend, und sein Zorn brannte in ihm.
Dann sprach der König zu den weisen Männern, die die Zeiten wußten, denn so handelte der König mit allen, die Gesetz und Recht wußten:
Und nach ihm waren Karsena, Shethar, Admatha, Tarsis, Meres, Marsena und Memukan, die sieben Fürsten Persens und Medes, die das Angesicht des Königs sahen und sich als Erster im Königreich setzten.)
Was sollen wir mit Königin Vasti tun, weil sie nicht das Gebot des Königs Ahasveros durch die Kammermänner erfüllt hat?
Und Memukan antwortete vor dem König und den Fürsten: Nicht nur dem König hat die Königin Vasti Unrecht getan, sondern auch allen Fürsten und dem ganzen Volk, das in allen Provinzen des Königs Ahasveros ist.
Denn das, was die Königin getan hat, wird allen Frauen bekannt werden, und sie werden ihren Ehemännern vor ihren Augen verachten, wenn es berichtet wird: König Ahasveros hat die Königin Wasti geführt, aber sie kam nicht.
So sollen auch die Fürsten von Persien und Medien heute allen Königevorstehen sagen, die von dem, was die Königin getan hat, gehört haben. Auf diese Weise wird zu viel Verachtung und Zorn entstehen.
Wenn es dem König wohlgefällig ist, soll ein königliches Gebot von ihm entlassen werden, und es soll in die Gesetze der Perser und der Meder geschrieben werden, daß es nicht geändert werden soll: Vasti soll nicht mehr vor König Ahasveros kommen; und der König soll ihr königliches Anwesen einem anderen geben, der besser ist als sie.
Und wenn das Gesetze des Königs, das er ausbreiten wird, in seinem ganzen Reich verbreitet wird, (denn es ist groß), werden alle Frauen ihren Ehemännern Ehren schenken, sowohl großen als auch kleinen.
Und das Wort erfreute sich dem König und den Fürsten. Und der König tat nach dem Wort von Memukan:
Denn er schickte Briefe in alle Königsprovinzen, in jede Provinz nach ihrer Schrift und an jedes Volk nach seiner Sprache, dass jeder in seinem eigenen Haus regieren sollte und dass es nach der Sprache jedes Volkes veröffentlicht werden sollte.
Nach diesen Dingen erinnerte er sich, als der Zorn des Königs Ahasveros abgedämpft war, an Vasti und das, was sie getan hatte, und an das, was gegen sie verordnet worden war.
Da sprachen die Knechte des Königs, die ihm dienten: Für den König sucht man schöne junge Jungfrauen.
Und der König soll in allen Provinzen seines Reiches Fürsten ernennen, damit sie alle schönen jungen Jungfrauen zum Schloss Susa versammeln, zum Haus der Frauen, in den Gefängnis des Königs Hege, des Kammermeisters der Frauen, und ihnen ihre Reinigungsstücke geben.
Und die Jungfrau, die dem König gefiel, soll Königin werden anstelle von Vasti. Und das war dem König wohlgefällig, und er tat es so.
Nun gab es im Palast Susa einen Juden, dessen Name Mordokai war, der Sohn Jairs, des Sohnes Simeis, des Sohnes Kis, eines Benjamins.
Er war von Jerusalem mit der Gefangenschaft gefangen genommen worden, die mit König Yekonia von Juda, den König Nebukadnezar von Babylon gefangen genommen hatte, gefangen genommen worden war.
Und er wuchs Hadassa auf, das heißt Esther, die Tochter seines Onkels, denn sie hatte weder Vater noch Mutter, und die Jungfrau war hübsch und hübsch; und Mordechai nahm sie, als ihr Vater und ihre Mutter gestorben waren, zu seiner eigenen Tochter.
Und es geschah, als das Gebot des Königs und sein Befehl hörte und viele Jungfrauen sich in Susa, dem Palast, versammelten, um in Hegais Gewahrsam zu sein, wurde auch Esther ins Haus des Königs gebracht, in Hegais Gewahrsam, dem Hüter der Frauen.
Und das Mädchen erfreute sich ihm, und sie erlangte Gnade von ihm. Und er gab ihr schnell ihre Reinigungsstücke mit ihren Besitzstücken und sieben Jungfrauen, die ihr aus dem Haus des Königs gegeben werden sollten. Und er bevorzugte sie und ihre Jungfrauen am besten Platz im Haus der Frauen.
Esther hatte weder ihr Volk noch ihre Verwandten offenbart, denn Mordechai hatte ihr geboten, es nicht zu offenbaren.
Und Mordechai wandelte täglich vor dem Hof des Frauenhauses, um zu erfahren, wie es mit Esther ging und was mit ihr geschehen sollte.
Als nun jede Jungfrau zu König Ahasveros kam, nachdem sie zwölf Monate alt war, so wie es bei den Frauen üblich war, (und so waren ihre Reinigungszeiten vollbracht, nämlich sechs Monate mit Myrrheöl und sechs Monate mit süßem Geruch und mit anderen Dingen, um die Frauen zu reinigen),
Und so kamen jede Jungfrau zum König; was sie wollte, wurde ihr gegeben, um mit ihr aus dem Haus der Weiber ins Haus des Königs zu gehen.
Am Abend ging sie hin, und am nächsten Tag kehrte sie in das zweite Haus der Frauen zurück, in die Gewahrsamkeit von Shaashgaz, dem Fürsten des Königs, der die Gefährten bewahrte. Sie kam nicht mehr zum König, es sei denn, der König hatte Vergnügen an ihr, und sie wurde mit ihrem Namen berufen.
Als nun Esther, die Tochter von Abihail, dem Onkel Mordechai, der sie zum Töchter genommen hatte, zum König kam, verlangte sie nichts anderes als das, was König Hegai, der Kammermann des Königs, der Hüterin der Frauen, bestimmt hatte. Und Esther erlangte Gnade vor allen, die sie betrachteten.
So wurde Esther zum König Ahasveros in sein königliches Haus gebracht, im zehnten Monat, dem Monat Tebeth, im siebten Jahr seiner Herrschaft.
Und der König liebte Ester mehr als alle Frauen, und sie erlangte mehr Gunst und Gunst vor ihm als alle Jungfrauen. So legte er die königliche Krone auf ihr Kopf und machte sie zum Königin anstelle von Vasti.
Dann machte der König ein großes Fest für alle seine Fürsten und Diener, das Fest Esther. Er ließ die Provinzen frei und gab Geschenke nach dem Statut des Königs.
Und als die Jungfrauen das zweite Mal versammelt wurden, setzte sich Mordekai am Königstor.
Esther hatte noch weder ihre Verwandtschaft noch ihr Volk gezeigt, wie Mordechai ihr befohlen hatte, denn Esther tat das Gebot Mordechai, wie sie mit ihm aufgewachsen war.
In jenen Tagen, als Mordechai im Tor des Königs saß, waren zwei der Königs Kammerleute, Bigthan und Teresh, von denen, die die Tür bewahrten, wütend und suchten, König Ahasveros in die Hände zu legen.
Und Mordechai erfuhr das, und er erzählte es Königin Esther; und Esther bestätigte den König des Landes im Namen Mordechai.
Und als die Angelegenheit untersucht wurde, wurde es herausgefunden. Deshalb wurden beide an einem Baum gehängt. Und es wurde im Buch der Chroniken vor dem König geschrieben.
Nach diesen Dingen erhob König Ahasveros Haman, den Sohn Hammedatas, des Agagiten, und erhob ihn und setzte seinen Sitz über alle Fürsten, die mit ihm waren.
Und alle Königsknechte des Königs, die im Königsort waren, beugen sich und verehrten Haman, denn der König hatte so über ihn befohlen. Doch Mordokaj beugte sich nicht und verehrte ihn nicht.
Da sprachen die Knechte des Königs, die im Tor des Königs waren, zu Mordechai: Warum übertrittst Du das Gebot des Königs?
Und es geschah, als sie täglich mit ihm redeten, und er ihnen nicht gehorchte, berichteten sie es Haman, um zu sehen, ob Mordokais Angelegenheiten bestehen würden, denn er hatte ihnen gesagt, er sei ein Jude.
Und als Haman sah, daß Mordechai weder sich beugte noch ihn verehrte, war Haman voller Wut.
Und er hielt es für eine Verachtung, Mordokais allein zu ergreifen, denn man hatte ihm das Volk Mordokais gezeigt. Deshalb suchte Haman, alle Juden zu vernichten, die im ganzen Königreich Ahasveros lebten, auch das Volk Mordokais.
Im ersten Monat, nämlich im Monat Nisan, im zwölften Jahr des Königs Ahasveros, warfen sie Pur, das heißt, die Lose, von Tag zu Tag vor Haman und von Monat zu Monat bis zum zwölften Monat, das heißt dem Monat Adar.
Und Haman sprach zum König Ahasveros: Es gibt ein Volk, das in allen Provinzen Ihres Königreichs verstreut und unter den Völkern verstreut ist, und seine Gesetze unterscheiden sich von allen Völkern, und sie halten nicht die Gesetze des Königs; darum ist es dem König nicht wohl, sie zu erzwingen.
Sollte es dem König wohlgefallen, so soll geschrieben werden, daß sie vernichtet werden. Und ich werde zehn Tausend Talente Silber in die Hände derjenigen geben, die das Geschäft betreuen, um es in das Königsschatz zu bringen.
Und der König nahm seinen Ring aus seiner Hand und gab ihn Haman, dem Sohn Hammedatas, des Agagiten, dem Judenfeind.
Und der König sprach zu Haman: Das Silber wird dir gegeben, und auch dem Volk, damit du mit ihnen tut, was dir wohl erscheint.
Dann wurden die Schriftgelehrten des Königs am dreizehnten Tag des ersten Monats gerufen, und es wurde geschrieben, wie es Haman den Königsleuten und den Obersten über jede Provinz und den Fürsten jedes Volkes in jeder Provinz befohlen hatte, nach ihrer Schrift und nach ihrer Sprache. Im Namen des Königs Ahasveros wurde es geschrieben und mit dem Königsring versiegelt.
Und die Briefe wurden durch Posten in alle Königsprovinzen geschickt, um alle Juden, Jung und Alt, Kleinkinder und Frauen, an einem Tag, sogar am dreizehnten Tag des zwölften Monats Adar, zu vernichten, zu töten und zu vernichten, und ihre Beute als Beute zu nehmen.
Die Kopie des Schreibens, um in jeder Provinz ein Gebot zu geben, wurde allen Leuten verbreitet, damit sie für diesen Tag bereit sein sollten.
Die Pfeiler gingen auf dem Befehl des Königs aus und das Urteil wurde im Schloss Susa ausgegeben. Der König und Haman setzten sich hin, um zu trinken, doch die Stadt Susa war verwirrt.
Als Mordechai alles sah, was geschehen war, zerriss Mordechai seine Kleider und zog sich mit Asche Sackmantel an und ging in die Mitte der Stadt und schrie laut und bitter.
Und sie kamen sogar vor das Königstor, denn niemand konnte das Königstor eingehen, gekleidet in Sackmantel.
Und in jeder Provinz, wo immer das Gebot des Königs und sein Befehl kam, gab es große Trauer unter den Juden, Fasten, Weinen und Weinen, und viele lagen in Sack und Asche.
Und Esters Diener und ihre Kammermänner kamen und berichteten es ihr. Da war die Königin sehr traurig, und sie sandte Kleider, um Mordokaj anzuziehen und seinen Sackmantel von ihm zu entziehen, aber er nahm es nicht an.
Dann rief Esther Hatak, einen der Kammermänner des Königs, an, den er als Betreuer des Königs ernannt hatte, und gab ihm ein Gebot an Mordechai, um zu wissen, was es war und warum es war.
Und Hatak ging zu Mordechai auf die Straße der Stadt, die vor dem Tor des Königs lag.
Und Mordechai erzählte ihm von allem, was ihm geschehen war, und von der Summe des Geldes, das Haman dem Königs Schatz zu zahlen versprochen hatte, um die Juden zu vernichten.
Und er gab ihm eine Kopie des Schreibens des Gesetzes, das in Susa gegeben worden war, um sie zu vernichten, um es Esther zu zeigen und ihr zu verkünden und ihr zu befehlen, zum König zu gehen, um ihn zu bitten und vor ihm um das Volk zu bitten.
Und Hatak kam und erzählte Esther die Worte Mordechai.
Und Esther sprach noch einmal zu Hatak und gab ihm Gebot zu Mordechai:
Alle Könige des Königs und das Volk der Königsprovinzen wissen, dass jeder, ob Mann oder Frau, der zum König in den inneren Hof kommt, der nicht eingeladen ist, ein einziges Gesetz hat, um ihn zu töten, außer dem, dem der König das goldene Zepter ausstreckt, damit er lebt. Aber ich bin seit dreißig Tagen nicht eingeladen worden, zum König zu kommen.
Und sie erzählten Mordechai Esther's Worte.
Dann befahl Mordechai, Esther zu antworten: "Dann denkt nicht, dass Ihr im Königshaus mehr als alle Juden entkommen werdet.
Denn wenn Ihr euch in dieser Zeit ganz still hält, dann wird es den Juden von einem anderen Ort Erweiterung und Erlösung geben. Aber Ihr und Euer Vaterhaus werdet vernichtet werden. Und wer weiß, ob Ihr für eine solche Zeit zum Königreich gekommen seid?
Dann befahl Esther ihnen, Mordokaj diese Antwort zurückzugeben:
Geht, versammelt alle Juden, die in Susa sind, und fasst für mich und nehmt drei Tage, Tag und Nacht, weder Essen noch Trinken. Auch ich und meine Jungfrauen werden so fasten. Und so werde ich zum König gehen, was nicht nach dem Gesetz ist. Und wenn ich sterbe, dann werde ich sterben.
So ging Mordechai und tat alles, was Esther ihm befohlen hatte.
Am dritten Tag zog Esther ihre königliche Kleidung an und stand im inneren Hof des Königshauses gegenüber dem Königshaus. Der König setzte sich auf seinem königlichen Thron im Königshaus gegenüber dem Tor des Hauses.
Und es geschah, als der König Königin Esther sah, die im Hof stand, daß sie ihm Gunst erlangte. Und der König streckte Esther das goldene Zepter aus, das er in der Hand hatte. Und Esther näherte sich und berührte die Spitze des Zepters.
Und der König sprach zu ihr: Was wünscht Ihr, Königin Esther? Und was bittet Ihr? Selbst zur Hälfte des Königreichs wird es Euch gegeben werden.
Und Esther antwortete: Wenn es dem König wohlgefällt, lasst den König und Haman heute zum Fest kommen, das ich ihm bereitet habe.
Dann sprach der König: "Bringt Haman zu Eile, damit er tun kann, was Esther gesagt hat". So kamen der König und Haman zum Fest, das Esther zubereitet hatte.
Und der König sprach zu Esther bei der Weibfeier: Was ist Eure Bitte? Und es wird dir gegeben werden; und was ist Eure Bitte? Selbst bis zur Hälfte des Königreichs wird es erfüllt werden.
Und Esther antwortete und sprach: Meine Bitte und meine Bitte ist:
Wenn ich die Gunst des Königs gefunden habe, und es dem König wohlgefällt, meine Bitte zu erfüllen und meinen Wunsch zu erfüllen, dann lasst den König und Haman zum Fest kommen, das ich für sie bereite, und ich werde morgen tun, wie der König sagt.
Und Haman ging an jenem Tage fröhlich und mit einem fröhlichen Herzen hinaus. Als aber Haman Mordechai im Tor des Königs sah, daß er nicht aufstand und sich nicht für ihn bewegte, wurde er voller Wut gegen Mordechai.
Doch Haman hielt sich zurück. Als er nach Hause kam, schickte er seine Freunde und seine Frau Zeresch.
Und Haman erzählte ihnen von der Herrlichkeit seines Reichtums und der Vielzahl seiner Kinder und von allem, worin der König ihn gefördert hatte und wie er ihn über die Fürsten und Diener des Königs erhoben hatte.
Und Haman sprach weiter: Ja, Königin Esther ließ niemanden mit dem König in das Fest kommen, das sie vorbereitet hatte, außer mir; und ich bin auch eingeladen, morgen mit dem König zu ihr zu kommen.
Doch all dies nützt mir nichts, solange ich Mordokaj, den Juden, am Königstor sehe.
Dann sprach Zeresch, seine Frau, und alle seine Freunde zu ihm: "Es soll ein Hängchen von fünfzig Ellen Höhe gemacht werden, und morgen solltet Ihr dem König sagen, dass Mordechai darauf gehängt werden soll. Geht dann mit Freude zum Fest mit dem König". Das war Haman wohlgefällig, und er ließ das Hängchen gemacht werden.
In dieser Nacht konnte der König nicht schlafen, und er befahl, das Buch der Chroniken zu holen; und es wurde vor dem König gelesen.
Und es wurde geschrieben gefunden, dass Mordechai von Bigthana und Teresch erzählt hatte, zwei der Königskammermänner, die die Tore bewahrten, die den König Ahasveros in die Hand setzten wollten.
Und der König fragte: Welche Ehre und Würde wurde Mordokai dafür gegeben? Da sagten die Knechte des Königs, die ihm dienten: Für ihn wird nichts getan.
Und der König sprach: Wer ist in dem Hof? Nun kam Haman in den Außenhof des Königs, um dem König zu sprechen, daß Mordokaj auf dem Galgen gehängt werde, das er für ihn vorbereitet hatte.
Und die Knechte des Königs sagten zu ihm: Siehe, Haman steht im Hof. Und der König sprach: Lasst ihn hereinkommen.
Und Haman kam hinein. Und der König sprach zu ihm: Was soll dem Menschen getan werden, den der König ehren will? Und Haman dachte in seinem Herzen: Wen möchte der König mehr ehren als mich?
Und Haman antwortete dem König: Für den Mann, den der König ehren will,
Die königliche Kleidung, die der König trägt, und das Pferd, auf dem der König reitet, und die königliche Krone, die auf seinem Kopf gelegt ist, soll man bringen.
Und diese Kleidung und dieses Pferd soll einem der edelsten Fürsten des Königs übergeben werden, damit er den Mann, den der König geehrt, anzieht und ihn auf dem Pferd durch die Straße der Stadt führt und vor ihm verkündet: So soll geschehen mit dem Mann, den der König geehrt.
Dann sprach der König zu Haman: "Sei schnell und nimm die Kleidung und das Pferd, wie Ihr es gesagt habt, und tut dem Juden Mordechai, der am Königsport sitzt, genau so. Alles, was Ihr sagt, soll nicht fehlen. "
Dann nahm Haman die Kleidung und das Pferd und bekleidete Mordechai und führte ihn auf dem Pferd durch die Straße der Stadt und verkündete vor ihm: "So soll dem getan werden, den der König gewollt, zu ehren".
Und Mordechai kam wieder zum Tor des Königs. Doch Haman eilte in sein Haus, trauend und mit dem Kopf bedeckt.
Und Haman erzählte seiner Frau Zeresch und allen seinen Freunden alles, was ihm zugestoßen war. Da sagten seine Weisen und sein Weib Zeresch zu ihm: Wenn Mordokaj einer der Juden ist, vor dem du begannst zu fallen, so wirst du ihn nicht überwinden, sondern gewiß wirst du vor ihm fallen.
Und als sie noch mit ihm redeten, kamen die Kammermänner des Königs und eilten, Haman zum Fest zu bringen, das Esther vorbereitet hatte.
Also kamen der König und Haman zum Fest mit Königin Esther.
Und am zweiten Tag sprach der König erneut zu Esther bei der Weibfeier: Was ist Eure Bitte, Königin Esther? Und es wird dir gegeben werden; und was ist Eure Bitte? Und es wird erfüllt werden, bis zu der Hälfte des Königreichs.
Darauf antwortete Königin Esther und sprach: "Wenn ich in Eure Augen Gunst gefunden habe, Könige, und es dem König wohlgefällt, so soll mir mein Leben geboten werden, so wie ich es bitte, und mein Volk, so wie ich es bitte.
Denn wir sind verkauft, ich und mein Volk, um vernichtet, getötet und zugrunde zu gehen. Doch hätten wir uns für Sklaven und Sklaven verkauft, hätte ich meine Zunge gehalten, obwohl der Feind den Schaden des Königs nicht entgegenbringen konnte.
Dann antwortete König Ahasveros und sprach zu Königin Esther: Wer ist er und wo ist er, der sich in seinem Herzen so gewagt hat?
Und Esther sprach: Der Gegner und Feind ist dieser böse Haman. Da fürchtete Haman vor dem König und der Königin.
Und der König erhob sich in seinem Zorn aus dem Weinfest und ging in den Palastgarten. Und Haman stand auf, um Königin Esther um sein Leben zu bitten, denn er sah, daß der König ein Übel gegen ihn beschlossen hatte.
Und der König kehrte aus dem Palastgarten in den Platz des Weinkonstags zurück. Und Haman lag auf dem Bett, auf dem Esther lag. Und der König sprach: "Wollt er auch die Königin vor mir im Haus zwingen?" Als das Wort aus dem Mund des Königs herauskam, bedeckten sie Haman das Gesicht.
Und Harbona, einer der Kammermänner, sprach vor dem König: "Siehe, das Galgen, das Haman für Mordokaj gemacht hatte, der den König gut gepriesen hatte, steht im Haus Hamans. Und der König sprach: "Hängt ihn darauf".
Und sie hängten Haman an dem Galgen, das er für Mordechai vorbereitet hatte. Dann wurde der Zorn des Königs beruhigt.
An jenem Tag gab König Ahasveros dem Königin Ester das Haus des Judenfeindes Haman. Und Mordekai kam vor den König, denn Ester hatte ihr gesagt, was er zu ihr war.
Und der König nahm seinen Ring, den er von Haman genommen hatte, und gab ihn Mordecai. Und Esther stellte Mordecai über das Haus Hamans.
Und Esther sprach nochmals vor dem König und fiel vor seinen Füßen nieder und flehte ihn mit Tränen an, daß das Übel von Haman, dem Agagiter, und seine List, die er gegen die Juden geplant hatte, verwehrt werde.
Dann streckte der König das goldene Zepter nach Ester aus. Da stand Esther auf und stand vor dem König.
Und sprach: Wenn es dem König wohlgefällig ist und ich ihm wohlgefällig bin, und die Sache dem König wohlgefällig ist, und ich ihm wohlgefällig bin, so soll geschrieben werden, daß die Briefe, die Haman, der Sohn Hammedatha, des Agagiten, geschrieben hatte, um die Juden zu vernichten, die in allen Königsstaaten liegen, umkehren werden.
Denn wie kann ich es ertragen, das Böse zu sehen, das über mein Volk kommen wird? Oder wie kann ich es ertragen, die Zerstörung meiner Verwandten zu sehen?
Dann sprach der König Ahasveros zu Königin Esther und zum Juden Mordechai: "Siehe, ich habe das Haus Hamans Esther gegeben, und sie haben ihn auf dem Galgen gehängt, weil er die Juden überdrückt hat.
Schreibt auch für die Juden, wie es Euch gefällt, im Namen des Königs und versiegelt ihn mit dem Königsring. Denn das Schreiben, das im Namen des Königs geschrieben und mit dem Königsring versiegelt ist, darf niemand abwenden.
Damals wurden die Schriftgelehrten des Königs im dritten Monat, nämlich im Monat Sivan, am dreiundzwanzigsten Tag des Monats gerufen. Und es wurde geschrieben, wie Mordekai den Juden und den Leuten und Stellvertretern und Fürsten der Provinzen geboten hatte, die von Indien bis Äthiopien sind, einhundertundzwanzig sieben Provinzen, zu jeder Provinz nach ihrer Schrift und zu jedem Volk nach ihrer Sprache, und zu den Juden nach ihrer Schrift und ihrer Sprache.
Und er schrieb auf den Namen des Königs Ahasveros und versiegelte ihn mit dem Ring des Königs und schickte Briefe nach Stützen auf Pferden und Reitern auf Maultieren, Kamelen und jungen Dromedaren:
Da der König den Juden, die sich in jeder Stadt befanden, erlaubte, sich zu versammeln und für ihr Leben zu kämpfen, all die Macht des Volkes und der Provinz zu vernichten und zu vernichten, die sie überfallen würden, sowohl Kinder als auch Frauen, und ihre Beute als Beute zu nehmen,
An einem Tag in allen Provinzen des Königs Ahasveros, nämlich am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar.
Die Kopie des Schreibens, um in jeder Provinz ein Gebot zu geben, wurde allen Menschen verbreitet, und die Juden sollten sich an jenem Tag bereit machen, sich von ihren Feinden zu rächen.
Und die Stütze, die auf Maultieren und Kamelen reiten, gingen fort und wurden von dem Befehl des Königs gezwungen. Und das Gebot wurde im Palast Susa ausgegeben.
Und Mordechai ging aus dem Angesicht des Königs in königlicher Kleidung aus blauem und weißem Kleid und mit einer großen Goldkrone und einem Kleid aus feinem Leinen und Purpur. Und die Stadt Susa freute sich und freute sich.
Die Juden hatten Licht, Freude, Freude und Ehre.
Und in jeder Provinz und in jeder Stadt, wo immer das Gebot des Königs und sein Befehl kam, hatten die Juden Freude und Freude, Fest und einen guten Tag. Und viele der Menschen des Landes wurden Juden, denn die Furcht vor den Juden fiel auf sie.
Nun war es am zwölften Monat, nämlich dem Monat Adar, am dreizehnten Tag des gleichen Monats, als das Gebot des Königs und sein Urteil nahe standen, um vollzogen zu werden, an dem Tag, an dem die Feinde der Juden hofften, über sie Macht zu haben, obwohl es sich umgekehrt hatte, dass die Juden über jene herrschten, die sie verabscheuten.
Und die Juden versammelten sich in ihren Städten in allen Provinzen des Königs Ahasveros, um die Hand zu legen, die ihr Unheil suchten; und niemand konnte ihnen entgegenstehen, denn die Furcht vor ihnen fiel auf das ganze Volk.
Und alle Herrscher der Provinzen, die Obersten, die Stellvertreter und die Fürsten des Königs unterstützten die Juden, weil die Furcht vor Mordechai über sie fiel.
Denn Mordokai war groß im königlichen Haus, und sein Ruf ging in alle Provinzen aus. Denn dieser Mann Mordokai wurde immer größer und größer.
So schlugen die Juden alle ihre Feinde mit dem Schwert, mit dem Schlacht und mit der Zerstörung und taten, was sie wollten, mit jenen, die sie haßten.
Und in Susa, dem Palast, töteten und vernichteten die Juden fünfhundert Männer.
Und Parshandatha, und Dalphon, und Aspatha,
Und Poratha, Adalia und Aridatha,
Und Parmashta, und Arisai, und Aridai, und Vajezatha,
Die zehn Söhne Hamans, des Sohnes Hammedatas, des Feindes der Juden, töteten sie, aber das Gebein griffen sie nicht an.
An jenem Tag wurde die Zahl derer, die im Schloss Susa getötet wurden, vor den König gebracht.
Und der König sprach zu Königin Esther: Die Juden haben in Susa des Schlosses fünfhundert Männer getötet und vernichtet, und die zehn Söhne Hamans. Was haben sie in den übrigen Königlichen Provinzen getan? Was hast Du nun gebeten? Und es wird dir gegeben werden; oder was mehr hast Du gebeten? Und es wird geschehen.
Und Esther sprach: Wenn es dem König wohlgefällt, soll es den Juden, die in Susa sind, erlaubt sein, auch morgen nach diesem heutigen Befehl zu handeln, und Hamans zehn Söhne sollen auf den Hängen gehängt werden.
Und der König befahl, so zu tun, und das Gebot wurde in Susa erlassen. Und die zehn Söhne Hamans wurden aufgehängt.
Denn die Juden, die sich in Susa befanden, versammelten sich auch am vierzehnten Tag des Monats Adar und töteten in Susa dreihundert Männer, aber sie setzten ihre Hand nicht auf die Beute.
Doch die übrigen Juden, die sich in den Königsstaaten befanden, versammelten sich und bewahrten ihr Leben und erhielten Ruhe vor ihren Feinden und töteten von ihren Feinden fünfundsiebzigtausend, aber setzten ihre Hände nicht auf die Beute.
Am dreizehnten Tag des Monats Adar, und am vierzehnten Tag des gleichen Monats ruhten sie und machten ihn zu einem Tag von Fest und Freude.
Doch die Juden, die sich in Susa befanden, versammelten sich am dreizehnten und am vierzehnten Tag. Am fünfzehnten Tag ruhten sie und machten es zu einem Tag von Fest und Freude.
Deshalb machten die Juden in den Dörfern, die in den unmauerten Städten wohnten, den vierzehnten Tag des Monats Adar zu einem Tag der Freude und des Festes und zu einem guten Tag und zum Versenden von Zutaten einander.
Und Mordechai schrieb diese Dinge und schickte Briefe an alle Juden, die in allen Provinzen des Königs Ahasveros lebten, nahe und fern.
Damit dies unter ihnen festgehalten wird, dass sie den vierzehnten Tag des Monats Adar und den fünfzehnten Tag des selben jährlich feiern,
Wie die Tage, in denen die Juden von ihren Feinden ruhten, und wie der Monat, der sich für sie von Trauer zu Freude verwandelte und von Trauer zu einem guten Tag. Damit sie sie zu Feiertagen und Freuden machen, einander Geschenke schicken und Armen Geschenke schenken.
Und die Juden taten, wie sie begonnen hatten, und wie Mordechai ihnen geschrieben hatte.
Denn Haman, der Sohn Hammedatas, des Agagiten, der Feind aller Juden, hatte gegen die Juden geplant, sie zu vernichten, und hatte Pur geworfen, das heißt, das Los, um sie zu vernichten und zu vernichten.
Doch als Esther vor den König kam, befahl er durch Briefe, daß seine böse Planung, die er gegen die Juden geplant hatte, auf sein eigenes Haupt zurückkehrte, und daß er und seine Söhne auf dem Galgen gehängt werden sollten.
Darum nannten sie diese Tage Purim nach Pur. Darum alle Worte dieses Briefes und all das, was sie über diese Angelegenheit gesehen hatten und zu ihnen gekommen war,
Die Juden beschlossen und beschlossen für sie und für ihre Nachkommenschaft und für alle, die sich ihnen anschlossen, diese beiden Tage nach ihrem Schreiben und ihrer festgelegten Zeit jedes Jahr zu halten, damit es nicht fehlt.
Und diese Tage sollen in jeder Generation, in jeder Familie, in jeder Provinz und in jeder Stadt gedenkt und gepflegt werden. Diese Purim-Tage sollen nicht unter den Juden verschwinden und die Erinnerung an sie nicht von ihrer Nachkommenschaft verschwinden.
Dann schrieb Königin Esther, die Tochter von Abihail, und der Jüdische Mordechai mit aller Autorität, um diesen zweiten Brief des Purim zu bestätigen.
Und er schickte die Briefe an alle Juden in den 127 Provinzen des Königreichs Ahasveros, mit Worten des Friedens und der Wahrheit,
Um diese Purimtage zu ihren festgelegten Zeiten zu bestätigen, wie der Jude Mordechai und Königin Esther ihnen befohlen hatten, und wie sie für sich selbst und für ihr Geschlecht die Angelegenheiten des Fasts und ihres Schrießes beschlossen hatten.
Und das Urteil von Esther bestätigte diese Purim-Geschichte, und es wurde in einem Buch geschrieben.
Und König Ahasveros legte eine Steuer auf das Land und auf die Inseln des Meeres.
Und alles, was er mit seiner Macht und seiner Kraft getan hat, und das Wort über die Größe Mordechai, zu dem der König ihn geführt hat, steht nicht im Buch der Chroniken der Könige von Medien und Persien?
Denn Mordokai, der Jude, war dem König Ahasveros nahe, und er war groß unter den Juden, und er wurde von der Vielzahl seiner Brüder angenommen, und er suchte den Reichtum seines Volkes und sprach Frieden zu seiner ganzen Nachkommenschaft.
Im Land Uz gab es einen Mann, dessen Name Job war. Dieser Mann war vollkommen und aufrichtig, und er fürchtete Gott und vermeidete das Böse.
Und sieben Söhne und drei Töchter wurden ihm geboren.
Und seine Güter waren siebentausend Schafe, dreitausend Kamele, fünfhundert Ochsen und fünfhundert Esel und ein sehr großes Haus. Dieser Mann war der Größte aller Männer des Ostens.
Und seine Söhne gingen und feierten in ihren Häusern, jeder seinen Tag. Und sie schickten und riefen ihre drei Schwestern ein, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Und es geschah, als die Tage ihrer Festzeit abgelaufen waren, daß Job gesandt und sie geheiligt hatte und früh morgens aufstand und Brandopfer darbrachte nach ihrer ganzen Zahl. Denn Hiob meinte: Vielleicht haben meine Söhne gesündigt und verflucht Gott in ihrem Herzen. So tat Job immer wieder.
Eines Tages kamen die Söhne Gottes, um sich vor dem HERRN zu stellen, und auch Satan kam unter ihnen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher kommst Du? Da antwortete der Satan dem HERRN und sprach: Von dem, daß ich in der Erde herum und herum wandelte und in ihr herab und herunter ging.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr auf meinen Knecht Job gedacht, daß es keinen wie ihn auf Erden gibt, einen vollkommenen und rechtschaffenen Menschen, der Gott fürchtet und vom Bösen ferngeht?
Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Fürchtet Hiob Gott für nichts?
Hast Du nicht um ihn und um sein Haus und um alles, was er hat, eine Sied gemacht? Du hast das Werk seiner Hände gesegnet, und sein Gut ist im Lande vermehrt.
Doch streckt nun eure Hand aus und berührt alles, was er hat, und er wird Euch vor Eurem Angesicht verfluchen.
Und der HERR sprach zu dem Satan: Siehe, alles, was er hat, ist in Deiner Hand; nur er selbst sollst Deine Hand nicht ausstrecken. Und der Satan ging von der Gegenwart des HERRN aus.
Und eines Tages aßen und tranken seine Söhne und Töchter Wein im Haus ihres ältesten Bruders:
Und ein Gesandter kam zu Job und sprach: Die Ochsen pflügen und die Esel füttern neben ihnen.
Und die Sabäer stürzten auf sie und nahmen sie weg; ja, sie töteten die Knechte mit dem Schwert; und ich bin allein gerettet, um Euch dies zu sagen.
Während er noch redete, kam ein anderer und sagte: "Das Feuer Gottes ist vom Himmel gefallen und hat die Schafe und die Diener verbrannt und verzehrt. Nur ich bin allein gerettet, um Euch das zu sagen".
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: "Die Chaldäer haben drei Gruppen zusammengestellt und sind auf die Kamele gefallen und haben sie mitgenommen und die Diener mit dem Schwert getötet. Ich bin allein gerettet, um Euch dies zu sagen".
Während er noch redete, kam ein anderer und sagte: "Eure Söhne und Töchter aßen und tranken Wein im Haus ihres ältesten Bruders.
Und siehe, ein starker Wind kam aus der Wüste und schlug die vier Ecken des Hauses, und er fiel auf die Jungen, und sie starben. Ich bin allein gerettet, um Euch zu sagen.
Da stand Job auf und zerriss seinen Mantel und rasierte seinen Kopf und fiel auf den Boden nieder und verehrte sich:
Und sprach: Nackter bin ich aus dem Schoß meiner Mutter gekommen, und nackter werde ich dorthin zurückkehren. Der HERR hat gegeben, und der HERR hat genommen. Selig sei der Name des HERRN.
In all dem hat Job weder gesündigt noch Gott etwas Unvernünftiges vorgeworfen.
An einem Tag kamen die Söhne Gottes, um sich dem HERRN zu stellen, und auch Satan kam unter ihnen, um sich dem HERRN zu stellen.
Und der HERR sprach zu Satan: Von wo kommst Du? Und der Satan antwortete dem HERRN und sprach: Von dem, daß ich auf der Erde herum und herum wandelte und in ihr herab und herunter ging.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr auf meinen Knecht Hiob gedacht, daß es auf Erden keinen wie ihn gibt, einen vollkommenen und rechtschaffenen Mann, der Gott fürchtet und das Böse ferngeht? Und doch hält er seine Treue fest, obwohl Ihr mich gegen ihn bewegt habt, ihn ohne Grund zu vernichten.
Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Haut für Haut, ja, alles, was ein Mensch hat, wird er für sein Leben geben.
Aber streckt nun eure Hand aus und berührt sein Gebein und sein Fleisch, und er wird Euch vor Eurem Angesicht verfluchen.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, er ist in Deiner Hand, aber bewahrt sein Leben.
Und Satan ging aus dem Angesicht des HERRN heraus und schlug Hiob mit schmerzhaften Kehlen von seiner Fußseite bis zu seiner Krone.
Und er nahm ihm ein Töpfchen, um sich mit ihm zu schrauben; und er setzte sich unter den Aschen.
Da sprach seine Frau zu ihm: Behältst Du noch Eure Gerechtigkeit? Verflucht Gott und stirbt!
Doch er sprach zu ihr: "Du redest wie eine der törichten Frauen. Was soll das denn sein? Wollen wir von Gott Gutes empfangen und nicht Unglück? In all dem hat Job nicht mit seinen Lippen gesündigt.
Als nun drei Jobs Freunde von all dem Übel hörten, das über ihn gekommen war, kamen sie jeder von seinem Ort: Elifaz, der Temaniter, Bildad, der Shuhiter und Zofar, der Naamater. Denn sie hatten sich zusammengeschlossen, mit ihm zu trauern und ihn zu trösten.
Und als sie ihre Augen weit entfernt erhoben und ihn nicht erkannten, erhoben sie ihre Stimme und weinten, zerrissen jeder seine Mantel und streichelten Staub auf den Kopf zum Himmel.
Und sie setzten sich mit ihm auf dem Boden sieben Tage und sieben Nächte, und niemand sprach mit ihm ein Wort, denn sie sahen, daß seine Trauer sehr groß war.
Danach öffnete Hiob seinen Mund und verfluchte seinen Tag.
Und Job sprach und sagte:
Möge der Tag, in dem ich geboren wurde, zugrunde gehen, und die Nacht, in der es gesagt wurde: "Ein Mann wird geboren".
Möge dieser Tag Finsternis sein. Möge Gott ihn nicht von oben betrachten, und möge kein Licht über ihn strahlen.
Möge ihn Finsternis und der Schatten des Todes beflecken. Möge eine Wolke über ihm wohnen; Möge ihn die Finsternis des Tages erschrecken.
Und diese Nacht soll die Finsternis über sie herrschen; sie soll nicht zu den Tagen des Jahres gehören, sie soll nicht zu der Zahl der Monate kommen.
Seht, diese Nacht soll einsam sein, keine freudige Stimme soll darin kommen.
Lasst sie ihn verfluchen, der den Tag verflucht, der bereit ist, seine Trauer zu erheben.
Mögen die Sterne seines Dämmerns dunkel werden; Möge es nach Licht suchen, aber nichts haben; Möge es den Morgen nicht sehen.
Weil sie nicht die Türen meines Mutterleibs schloss, noch den Kummer vor meinen Augen versteckte.
Warum bin ich nicht aus dem Mutterleib gestorben? Warum habe ich den Geist nicht aufgegeben, als ich aus dem Bauch kam?
Warum haben mich die Knie verhindert? Oder warum die Brüste, die ich saugen sollte?
Denn jetzt hätte ich ruhig gelegen und ruhig gewesen, hätte ich geschlafen. Dann hätte ich Ruhe gehabt,
Mit den Königen und den Ratgebern der Erde, die sich Räuber bauen,
Oder mit Fürsten, die Gold hatten und ihre Häuser mit Silber füllten:
Oder wie eine verborgene vorzeitige Geburt war ich nicht gewesen, wie ein Kind, das nie das Licht sah.
Dort lassen sich die Bösen nicht mehr stören, und dort ruhen die Müden.
Dort ruhen die Gefangenen zusammen; sie hören nicht die Stimme des Unterdrückers.
Der Kleine und der Große sind da, und der Knecht ist frei von seinem Herrn.
Darum gibt es Licht dem, der in Not ist, und Leben dem, dessen Seele bitter ist.
Ihr sehnt Euch nach dem Tod, doch er kommt nicht. Ihr gräbt mehr nach ihm als nach versteckten Schätzen.
Die sich überall freuen und sich freuen, wenn sie das Grab finden?
Warum wird dem Menschen Licht gegeben, dessen Weg verborgen ist, und in den Gott einen Zaun gelegt hat?
Denn mein Seufzen kommt vor meiner Speise, und mein Geräusch ist wie Wasser ausgegossen.
Denn das, was ich sehr fürchtete, ist über mich gekommen, und das, was ich fürchtete, ist über mich gekommen.
Ich war nicht in Sicherheit, ich hatte keine Ruhe, ich war nicht ruhig, doch es kam Unheil.
Da antwortete Eliphaz, der Temaniter, und sprach:
Sollten wir uns bemühen, mit Euch zu kommunizieren, werdet Ihr Euch traurig fühlen? Doch wer kann sich davon abhalten, zu sprechen?
Seht, Ihr habt viele gelehrt und die schwachen Hände gestärkt.
Eure Worte haben den Stürzenden gestärkt, und die schwachen Knie habt Ihr gestärkt.
Nun aber ist es auf Euch gekommen, und Ihr seid schwach; es berührt Euch, und Ihr seid erschüttert.
Ist dies nicht Eure Furcht, Eure Zuversicht, Eure Hoffnung und die Richtigkeit Eureer Wege?
Erinnert Euch bitte daran, wer jemals als Unschuldiger starb? Oder wo wurden die Gerechten abgeschnitten?
Wie ich gesehen habe, ernten auch jene, die Unrecht plügen und Ungerechtigkeit säen.
Durch den Wind Gottes werden sie vernichtet, und durch den Atem seiner Nasenlöcher werden sie verzehrt.
Das Geräumen des Löwen, die Stimme des heftigen Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind gebrochen.
Der alte Löwe stirbt, weil es keine Beute gibt, und die kräftigen Löwen sind verstreut.
Nun wurde mir etwas heimlich gebracht, und mein Ohr erhielt ein wenig davon.
In Gedanken aus den Visionen der Nacht, wenn tiefer Schlaf auf die Menschen fällt,
Furcht und Zittern kamen über mich, die alle meine Knochen erschütterten.
Dann ging ein Geist vor mir vorbei; die Haare meines Fleisches standen auf:
Es stand still, aber ich konnte seine Gestalt nicht erkennen: Vor meinen Augen war ein Bild, es gab Schweigen, und ich hörte eine Stimme sagen:
Kann der sterbliche Mensch gerechter sein als Gott? Kann ein Mensch reiner sein als sein Schöpfer?
Siehe, er vertraut seinen Dienern nicht, und seine Engel verurteilt er mit Torheit.
Wie viel weniger jene, die in Lehmhäusern wohnen, deren Grundstein im Staub liegt, die vor der Motte zerquetscht werden?
Von morgens bis abends werden sie vernichtet; sie werden für immer vernichtet, ohne daß jemand davon Bescheid weiß.
Vergeht denn nicht ihre Herrschaft, die in ihnen ist? Sie sterben, selbst ohne Weisheit.
Ruft nun an, wenn Euch jemand antworten wird, und zu welchem der Heiligen wollt Ihr Euch wenden?
Denn Zorn tötet den Toren, Eifersucht tötet den Toren.
Ich habe den Toren gesehen, wie er Wurzeln nahm, doch plötzlich verfluchte ich seine Wohnung.
Seine Kinder sind weit entfernt von der Sicherheit, und sie sind im Tor zerquetscht, und es gibt niemanden, der sie befreien kann.
dessen Ernte die Hungrigen essen und sogar aus den Dornen nehmen, und der Räuber verschlingt ihr Gut.
Auch wenn Not nicht aus dem Staub hervorgeht, noch entspringt Unheil aus dem Boden.
Doch der Mensch wird in Schwierigkeiten geboren, wie die Funken nach oben fliegen.
Ich würde mich an Gott richten, und an Gott würde ich meine Sache übergeben:
Der große und unergründliche Dinge tut, Wundervolle Dinge, die nicht zu zählen sind.
Der Regen auf die Erde gibt und Wasser auf die Felder sendet.
Um die Niedrigen hoch zu erheben, um die Trauernden in Sicherheit zu erheben.
Er enttäuscht die List der Listhaften, so dass ihre Hände ihr Werk nicht vollbringen können.
Er ergreift die Weisen in ihrer List, und die Ratschläge der Verirrten werden verwirrt.
Taglich begegnen sie der Finsternis, am Mittag wie in der Nacht streifen sie.
Doch er rettet die Armen vor dem Schwert, aus ihrem Mund und aus der Hand der Mächtigen.
So hat der Arme Hoffnung, und Unrecht hält seinen Mund.
Seht, gesegnet ist der Mann, den Gott richtet. Lasst also nicht die Klage des Allmächtigen verachten.
Denn er schmerzt und bindet; er verwundet, und seine Hände heilen.
Er wird Euch in sechs Übeln befreien, ja, in sieben wird Euch kein Übel berühren.
Im Hunger erlöst Er Euch vom Tod, und im Krieg von der Macht des Schwertes.
Von der Peinigung der Zunge werdet Ihr versteckt sein; vor der Zerstörung werdet Ihr nicht fürchten, wenn sie kommt.
Über Zerstörung und Hunger werdet Ihr lachen; vor den Tieren der Erde sollt Ihr nicht fürchten.
Denn mit den Felsen des Feldes werdet Ihr eine Gemeinschaft haben, und die Tiere des Feldes werden Frieden mit Euch haben.
Dann solltet Ihr wissen, daß Euer Zelt in Frieden sein wird, und Ihr sollt Eure Wohnung besuchen, ohne zu sündigen.
Und Ihr sollt wissen, daß Euer Samen groß und Eure Nachkommenschaft wie das Gras der Erde sein wird.
Ihr werdet in vollem Alter in Euer Grab kommen, wie ein Kornschlag in seiner Jahreszeit kommt.
Und siehe, wir haben es erforscht, so ist es. Hört es und erkennt es zum Guten.
Doch Hiob antwortete und sprach:
Oh, wenn meine Trauer voll und ganz gewichtet wäre, und mein Unglück in den Gleichgewichten gesetzt!
Denn nun wäre es schwerer als der Sand des Meeres. Deshalb sind meine Worte verschluckt.
Denn die Pfeile des Allmächtigen sind in mir, das Gift, von dem mein Geist trinkt. Die Schrecken Gottes stellen sich gegen mich auf.
Bräut der wilde Esel, wenn es Gras hat? Oder schüttelt der Ochse über sein Futter?
Kann man das Unschmeckliche ohne Salz essen? Oder gibt es einen Geschmack im Weiß eines Eies?
Die Dinge, die meine Seele sich weigerte zu berühren, sind wie mein trauriges Fleisch.
Oh, ich wünschte, ich hätte meine Bitte und Gott würde mir das geben, wonach ich sehne!
Selbst wenn es Gott gefallen würde, mich zu vernichten; wenn er seine Hand loslässt und mich abschneidet!
Dann hätte ich noch Trost; ja, ich würde mich in Trauer verhärten. Er erbarme mich nicht, denn ich habe die Worte des Heiligen nicht verborgen.
Was ist meine Kraft, daß ich hoffe? Und was ist mein Ende, daß ich mein Leben verlängere?
Ist meine Stärke die Stärke von Steinen? Oder ist mein Fleisch aus Messing?
Ist meine Hilfe nicht in mir? Und ist die Weisheit nicht ganz von mir weggeworfen?
Für den Bedürftigen soll sein Freund Barmherzigkeit zeigen, aber er verzichtet auf die Furcht vor dem Allmächtigen.
Meine Brüder sind betrügerisch geworden wie ein Bach, und sie vergehen wie ein Bach von Bächen.
Die durch das Eis schwarz sind und in dem der Schnee verborgen ist:
Wenn sie erwärmt werden, verschwinden sie; wenn es heiß ist, werden sie verzehrt.
Die Wege ihres Weges sind abgewichen; sie gehen zum Nichts und gehen zugrunde.
Die Truppen von Tema suchten, die Kompanie von Sheba wartete auf sie.
Sie waren verwirrt, weil sie gehofft hatten; sie kamen dorthin und schämten sich.
Denn nun seid Ihr nichts; Ihr seht, wie ich niedergeworfen werde, und habt Ehrfurcht.
Habe ich gesagt: Bringt mich her? Oder: Gebt mir Eure Vermögen als Belohnung?
Oder: Erlöst mich aus der Hand des Feindes? Oder: Erlöst mich aus der Hand des Mächtigen?
Lehrt mich, und ich werde meine Zunge halten; und lasst mich verstehen, wo ich mich geirrt habe.
Wie gewaltsam sind die richtigen Worte! Doch was bestraft Euer Argument?
Macht Ihr Euch vor, Worte und Reden eines Verzweifelten zu bestrafen, die wie der Wind sind?
Ja, Ihr überwältigt die Waisen und gräbt eine Grube für Euren Freund.
Seid nun zufrieden, seht mich an, denn Ihr könnt erkennen, dass ich lüge.
Kehrt zurück, bitte, lasst es nicht Unrecht sein; ja, kehrt wieder zurück, meine Gerechtigkeit ist darin.
Gibt es Unrecht in meiner Zunge? Kann mein Geschmack nicht verdrehte Dinge erkennen?
Gibt es nicht eine festgelegte Zeit für den Menschen auf Erden? Sind nicht auch seine Tage wie die Tage eines Mitarbeiters?
Wie ein Knecht den Schatten begehrt, und wie ein Lohnnehmer den Lohn seines Werkes erwartet:
So ist es mir gebildet, Monate der Eitelkeit zu besitzen, und ermüdende Nächte sind mir bestimmt.
Wenn ich mich hinlege, sage ich: Wann soll ich aufstehen, und die Nacht ist vorbei? Und ich bin voller Wurzeln hin und her bis zum Morgengrauen.
Mein Fleisch ist mit Würmern und Staubhaufen gekleidet; meine Haut ist gebrochen und ist widerlich geworden.
Meine Tage sind schneller als der Shuttle eines Webers und verschwinden ohne Hoffnung.
Oh, erinnert Euch, mein Leben ist wie der Wind: Mein Auge wird nicht mehr das Gute sehen.
Das Auge derer, die mich gesehen haben, wird mich nicht mehr sehen. Eure Augen sind auf mich, und ich bin nicht mehr.
Wie die Wolke verschwindet und verschwindet, so wird auch der, der ins Grab geht, nicht mehr aufsteigen.
Er wird nicht mehr in sein Haus zurückkehren, und sein Ort wird ihn nicht mehr kennenlernen.
Darum halte ich meinen Mund nicht zurück; in der Qual meines Geistes werde ich sprechen; in der Bitterkeit meiner Seele werde ich klagen.
Bin ich ein Meer oder ein Wal, dass Ihr mich bewacht?
Wenn ich sage: Mein Bett wird mich trösten, mein Sofa wird meine Klagen erleichtern;
Dann erschreckt Ihr mich mit Träumen und erschreckt mich durch Visionen:
Damit meine Seele den Erwürgen und den Tod vor meinem Leben wählt.
Ich verabscheue es; ich will nicht ewig leben. Lasst mich allein, denn meine Tage sind Eitelkeit.
Was ist denn der Mensch, daß Du ihn großmachst, und daß Du dein Herz auf ihn richtest?
Und dass Ihr ihn jeden Morgen besuchen solltet und ihn jeden Augenblick prüfen solltet?
Wie lange wollt Ihr Euch nicht von mir trennen und mich nicht in Ruhe lassen, bis ich meine Spritze schlucke?
Ich habe gesündigt. Was soll ich Euch tun, Ihr Retter der Menschen? Warum habt Ihr mich als Zeichen gegen Euch eingestellt, so dass ich eine Last für mich selbst bin?
Und warum vergibst Du meine Übertretung nicht und nimmst meine Schuld nicht weg? Denn nun werde ich im Staub schlafen; und morgens werdet Ihr mich suchen, doch bin ich nicht.
Und Bildad, der Shuhiter, antwortete und sprach:
Wie lange solltet Ihr dies sagen? Wie lange sollen die Worte Eures Mundes wie ein starker Wind sein?
Verwirrt Gott das Gericht? Oder verwirrt der Allmächtige die Gerechtigkeit?
Wenn Eure Söhne gegen Ihn gesündigt haben und er sie für ihre Übertretung weggeworfen hat,
Wenn Ihr den alten Gott sucht und den Allmächtigen Eure Fürbitte richtet,
Wenn Ihr rein und rechtschaffen wäret, so würde er nun gewiß für Euch aufwachen und den Wohnort Eurer Gerechtigkeit wohlhabend machen.
Obwohl Euer Anfang klein war, sollte Euer Ende sehr groß werden.
Erkundigt Euch doch von früheren Zeiten und bereitet Euch vor, ihre Väter zu suchen.
Denn wir sind nur von gestern und wissen nichts, denn unsere Tage auf Erden sind nur ein Schatten:
Wollen sie Euch nicht lehren und Euch mitteilen und Worte aus ihrem Herzen aussprechen?
Kann der Strom ohne Schlamm wachsen? Kann die Flagge ohne Wasser wachsen?
Solange es noch in seiner Grünheit ist und noch nicht geschnitten ist, verwelkt es vor jedem anderen Kraut.
So sind die Wege aller, die Gott vergessen; und die Hoffnung der Heuchler wird verloren gehen:
Wessen Hoffnung abgeschnitten wird, und dessen Vertrauen ein Spinnennetz sein wird.
Er wird sich auf sein Haus stützen, aber es wird nicht bestehen; er wird es festhalten, aber es wird nicht bestehen.
Er ist grün vor der Sonne, und sein Zweig sprießt in seinem Garten.
Seine Wurzeln sind um den Hügel gewundelt, und er sieht den Ort der Steine.
Wenn er ihn von seinem Platz vernichtet, wird es ihn verleugnen und sagen: Ich habe Euch nicht gesehen.
Seht, dies ist die Freude seines Weges, und aus der Erde werden andere wachsen.
Siehe, Gott verwirft den Vollkommenen nicht, und er hilft den Übeltätern nicht.
Bis er Euren Mund voller Lachen und Eure Lippen voller Freude füllt.
Diejenigen, die Euch hassen, werden Schande tragen, und die Wohnung der Gottlosen wird zerbrochen sein.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Ich weiß, dass es so wahr ist: Aber wie sollte der Mensch gerecht vor Gott sein?
Wenn er mit ihm streitet, kann er ihm nicht eine von tausend Antworten geben.
Er ist weise im Herzen und mächtig in der Kraft. Wer hat sich gegen ihn verhärtet und ist erfolgreich geworden?
Der die Berge bewegt, ohne daß sie es wissen, der sie in seinem Zorn stürzt.
Der die Erde von ihrem Platz erschüttert, und ihre Säulen zittern.
Der die Sonne befehlt, und sie geht nicht auf, und die Sterne versiegelt.
Der allein den Himmel erstreckt und auf den Wellen des Meeres tritt.
Was Arcturus, Orion, Pleiaden und die Kammern des Südens bildet.
Die großartige Dinge tut, die man nicht erkennen kann, ja, und unzählige Wunder.
Siehe, er geht an mir vorbei, und ich sehe ihn nicht; er geht auch vorbei, und ich erkenne ihn nicht.
Siehe, er nimmt weg, wer kann ihn hindern? Wer soll ihm sagen: Was tut Ihr?
Wenn Gott seinen Zorn nicht zurückzieht, werden sich die stolzen Helfer vor ihm niederwerfen.
Wie viel weniger soll ich ihm antworten und meine Worte wählen, um mit ihm zu reden?
Dem ich, obwohl ich gerecht wäre, trotzdem nicht antworten würde, sondern mich an meinen Richter bitten würde.
Wäre ich gerufen, und er hätte mir geantwortet; doch würde ich nicht glauben, daß er auf meine Stimme gehört hätte.
Denn er bricht mich mit einem Sturm und vermehrt meine Wunden ohne Grund.
Er lässt mich nicht in Ruhe, sondern füllt mich mit Bitterkeit.
Wenn ich von Stärke spreche, siehe, er ist stark; und wenn von Gerechtigkeit, wer wird mir Zeit geben, zu streiten?
Wenn ich mich selbst rechtfertige, wird mich mein eigenes Mund verurteilen; wenn ich sage, ich bin vollkommen, wird es mich auch verdrehen.
Obwohl ich vollkommen wäre, würde ich meine Seele nicht erkennen: Ich würde mein Leben verachten.
Dies ist eine Sache, darum habe ich es gesagt: Er vernichtet den Vollkommenen und den Bösen.
Wenn die Peinigung plötzlich tötet, wird er über den Prozess der Unschuldigen lachen.
Die Erde ist in den Händen der Gottlosen gegeben. Er bedeckt die Gesichter seiner Richter. Wenn nicht, wo und wer ist er?
Jetzt sind meine Tage schneller als ein Stamm: Sie fliehen weg, sie sehen nichts Gutes.
Wie schnelle Schiffe werden sie vergehen, wie der Adler, der zu seiner Beute eilt.
Wenn ich sage, ich werde meine Beschwerde vergessen, meine Schwerkraft aufhören und mich trösten:
Ich fürchte all meine Sorgen. Ich weiß, dass Ihr mich nicht für unschuldig hält.
Wenn ich böse bin, warum arbeite ich dann vergeblich?
Wenn ich mich mit Schneewasser wasche und meine Hände nie so sauber mache,
Doch würdet Ihr mich in den Graben werfen, und meine eigenen Kleider werden mich verabscheuen.
Denn er ist kein Mensch wie ich, daß ich ihm antworten sollte, und wir sollten zusammen zum Gericht kommen.
Auch gibt es zwischen uns keinen Mann, der seine Hand auf uns beiden legen könnte.
Lasst ihn seinen Stock von mir nehmen, und lasst mich nicht von seiner Furcht erschrecken.
Dann würde ich sprechen, ohne ihn zu fürchten; aber so ist es bei mir nicht.
Meine Seele ist müde von meinem Leben; meine Beschwerde werde ich mir überlassen; in der Bitterkeit meiner Seele werde ich sprechen.
Ich sage zu Gott: Verurteilt mich nicht. Zeigt mir, warum Ihr mit mir streitet.
Ist es gut für Euch, daß Ihr unterdrückt, daß Ihr das Werk Eures Händes verachtet und auf den Rat der Gottlosen leuchtet?
Habt Ihr menschliche Augen? Oder seht Ihr wie der Mensch?
Sind Eure Tage wie die Tage eines Menschen? Sind Eure Jahre wie die Tage eines Menschen?
Dass Ihr nach meiner Verfehlung fragt und nach meiner Sünde sucht?
Du weißt, dass ich nicht böse bin, und es gibt niemanden, der es aus Deiner Hand befreien kann.
Eure Hände haben mich gemacht und mich um mich herum zusammengestellt, doch Ihr zerstört mich.
Erinnert Euch bitte daran, daß Ihr mich wie Lehm gemacht habt, und wollt Euch mich wieder in Staub bringen?
Habt Ihr mich nicht wie Milch ausgegossen und wie Käse gekrümmt?
Du hast mich mit Haut und Fleisch bekleidet, mit Knochen und Seelen umzäunt.
Ihr habt mir Leben und Gunst gewährt, und Euer Besuch hat meinen Geist bewahrt.
Und dies habt Ihr in Eurem Herzen versteckt. Ich weiß, dass dies bei Euch liegt.
Wenn ich sündige, dann würdest Ihr mich markieren, und Ihr würdet mich nicht von meiner Schuld befreien.
Wenn ich böse bin, wehe mir! Und wenn ich rechtfertig bin, will ich meinen Kopf nicht erheben. Ich bin voller Schande. Seht also meine Not.
Denn es wächst. Du jagst mich wie ein heftiger Löwe, und wieder zeigst Du Dich für mich wunderbar.
Ihr erneuert Eure Zeugnisse gegen mich, und erhöht Eure Zorn über mich. Veränderungen und Krieg sind gegen mich.
Warum habt Ihr mich dann aus dem Mutterleib herausgeführt? Ich wünschte, ich hätte den Geist aufgegeben, und kein Auge hätte mich gesehen!
Ich hätte so sein sollen, als wäre ich nicht gewesen, ich hätte aus dem Mutterleib ins Grab getragen werden sollen.
Sind meine Tage nicht kurz? Hört nun auf und lasst mich in Ruhe, damit ich ein wenig tröstet,
Bevor ich gehe, von wo ich nicht zurückkehren werde, sogar ins Land der Finsternis und des Todesschattes.
Ein Land der Finsternis, wie die Finsternis selbst; und des Schattens des Todes, ohne jegliche Ordnung, und wo das Licht wie die Finsternis ist.
Da antwortete Zophar, der Naamather, und sprach:
Sollte nicht die Menge der Worte beantwortet werden? Und soll ein Mann voller Rede rechtfertigt werden?
Solltet Eure Lügen die Menschen zum Schweigen bringen? Und wenn Ihr euch verspottet, soll Euch niemand schämen?
Denn Du sagtest: Meine Lehre ist rein, und ich bin rein in Deinen Augen.
Aber oh, Gott würde sprechen und seine Lippen gegen Euch öffnen;
Und er würde Euch die Geheimnisse der Weisheit zeigen, daß sie doppelt so hoch sind wie das, was es ist. So wisst nun, daß Gott von Euch weniger verlangt, als Eure Ungerechtigkeit verdient.
Kannst Du Gott durch Suche finden? Kannst Du den Allmächtigen bis zur Vollkommenheit finden?
Es ist so hoch wie der Himmel; was könnt Ihr tun? tiefer als die Hölle; was könnt Ihr wissen?
Ihr Maß ist länger als die Erde und breiter als das Meer.
Wenn er sich abschneidet und schweigt oder sich zusammensetzt, wer kann ihn dann verhindern?
Denn er kennt die Eiteltätigen, er sieht auch das Übel. Wollt er es nicht bedenken?
Denn vergebliche Menschen wären weise, auch wenn der Mensch wie ein wildes Esel geboren wird.
Wenn Ihr euer Herz vorbereitet und eure Hände zu ihm erstreckt,
Wenn Unrecht in Eure Hand ist, lasst es fern, und lasst Unrecht nicht in Eure Zelte wohnen.
Denn dann werdet Ihr euer Angesicht ohne Flecken erheben; ja, Ihr werdet festhalten und nicht fürchten.
Denn Ihr vergisst Eure Not und erinnert Euch daran wie Wasser, das vergehen wird.
Und Eure Lebenszeit wird heller sein als der Mittag; Ihr werdet strahlen, Ihr werdet wie der Morgen sein.
Und Ihr werdet in Sicherheit sein, weil es Hoffnung gibt; ja, Ihr werdet um Euch herum graben und in Sicherheit ruhen.
Auch werdet Ihr sich hinlegen, und niemand wird Euch erschrecken; ja, viele werden Euch folgen.
Aber die Augen der Gottlosen werden versagen, und sie werden nicht entkommen, und ihre Hoffnung wird sein wie das Aufgeben eines Geistes.
Und Job antwortete und sprach:
Zweifellos seid Ihr das Volk, und die Weisheit wird mit Euch sterben.
Aber ich habe Verstand wie Ihr; ich bin nicht unterwertiger als Ihr. Ja, wer kennt solche Dinge nicht?
Ich bin wie jemand, der sich über seinen Nächsten verspottet, der Gott ruft, und er antwortet ihm. Der Gerechte und Gerechte wird verachtet.
Wer bereit ist, mit seinen Füßen zu schlüpfen, ist wie eine Lampe, die in den Gedanken dessen verachtet wird, der sich wohl fühlt.
Die Zelte der Räuber sind wohlhabend, und diejenigen, die Gott provozieren, sind in Sicherheit; in deren Hand Gott reichlich bringt.
Aber fragt nun die Tiere, und sie werden Euch lehren, und die Vögel des Himmels, und sie werden Euch sagen:
Oder redet mit der Erde, und sie wird euch lehren; und die Fische des Meeres werden es euch verkünden.
Wer von all dem weiß nicht, daß die Hand des Herrn dies getan hat?
In Seiner Hand ist die Seele jedes Lebewesens und der Atem der ganzen Menschheit.
Versucht das Ohr nicht die Worte? Und der Mund schmeckt nicht sein Fleisch?
Bei den alten ist Weisheit, und bei den langen Tagen Verständnis.
Bei Ihm ist Weisheit und Kraft, Er hat Rat und Verstand.
Siehe, er zerstört, und es kann nicht wieder aufgebaut werden; er schließt einen Menschen ein, und es gibt keine Öffnung.
Siehe, er hält das Wasser zurück, und es trocknet; auch er schickt es heraus, und es verwirrt die Erde.
Bei ihm ist Kraft und Weisheit. Der Betrüger und der Betrüger gehören ihm.
Er führt die Ratgeber verflucht weg, und macht die Richter töricht.
Er löst die Fesseln der Könige und bellt ihnen ein Gürtel an.
Er führt Prinzen mit Verlust weg, und er stürzt die Mächtigen.
Er nimmt die Rede der Treuen weg, und das Verständnis der Alten nimmt er weg.
Er schmäht Fürsten und schwächt die Stärke der Mächtigen.
Er entdeckt die tiefen Dinge aus der Finsternis und bringt den Schatten des Todes zum Licht.
Er vermehrt die Völker und vernichtet sie; er erweitert die Völker und macht sie wieder schwierig.
Er nimmt das Herz der Herrscher des Volkes der Erde weg und lässt sie in eine Wüste wandern, wo kein Weg ist.
Sie knacken in der Finsternis ohne Licht, und er lässt sie wie einen betrunkenen Mann schwanken.
Siehe, mein Auge hat dies alles gesehen, mein Ohr hat es gehört und verstanden.
Was Ihr wisst, weiß ich auch: Ich bin Euch nicht unterlegen.
Sicherlich würde ich mit dem Allmächtigen sprechen, und ich möchte mit Gott reden.
Aber Ihr seid Fälschler von Lügen, Ihr seid alle wertlose Ärzte.
Oh, würdet Ihr doch ganz und gar still sein! Und es soll Eure Weisheit sein.
Hört nun meine Rede und hört auf die Anflegen meiner Lippen.
Wollt Ihr für Gott böse reden? Wollt Ihr für ihn betrügerisch reden?
Wollt Ihr ihn akzeptieren? Wollt Ihr für Gott streiten?
Ist es gut, daß er Euch erforscht? Oder wie ein Mann einen anderen verspottet, so spottet Ihr ihn auch?
Er wird Euch gewiß bestrafen, wenn Ihr heimlich Personen akzeptiert.
Sollt Seine Exzellenz Euch nicht erschrecken? Und Eure Furcht fällt auf Euch?
Eure Erinnerungen sind wie Asche, euer Leib wie Lehm.
Bleibt still, lasst mich in Ruhe, damit ich rede, und lasst, was auch immer kommt, kommt auf mich.
Warum nehme ich mein Fleisch in meine Zähne und lege mein Leben in meine Hände?
Auch wenn er mich tötet, so vertraue ich auf ihn, und meine Wege halte ich vor ihm fest.
Auch er wird meine Rettung sein, denn kein Heuchler wird vor ihm kommen.
Hört aufmerksam meine Rede und meine Erklärung mit Euren Ohren.
Seht, nun habe ich meine Sache befohlen. Ich weiß, dass ich gerechtfertigt sein werde.
Wer wird mich anflehen? Denn jetzt, wenn ich meine Zunge halte, werde ich den Geist aufgeben.
Aber tut mir zwei Dinge nicht: Dann verstecke ich mich nicht vor Euch.
Zieht Eure Hand von mir entfernt, und lasst Eure Furcht mich nicht erschrecken.
Dann ruft mich an, und ich antworte; oder lasst mich sprechen, und antwortet mir.
Wie viele sind meine Verfehlungen und Sünden? Zeigt mir meine Übertretung und meine Sünde.
Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht und hältet mich für Eure Feindin?
Wollt Ihr ein blattes Blatt brechen, das hin und her gejagt wird? Wollt Ihr den trockenen Stamm verfolgen?
Denn du schreibst bittere Dinge gegen mich und läßt mich die Missetaten meiner Jugend erleiden.
Auch meine Füße setzt Du in die Stöcke, und alle meine Wege schaust Du in die Ferne; auf den Fersen meiner Füße setzt Du einen Fingerabdruck.
Und er verzehrt wie ein verdorbener Ding, wie ein Gewand, das von Mühlen gefressen wird.
Ein Mann, der von einer Frau geboren ist, lebt nur wenige Tage und ist voller Schwierigkeiten.
Er kommt wie eine Blume hervor und wird abgeschnitten. Er flüchtet wie ein Schatten und bleibt nicht mehr.
Und öffnet Ihr Eure Augen auf solch einen und bringt mich mit Euch zum Gericht?
Wer kann etwas Reines aus einem Unreinen hervorbringen? Nicht einer.
Denn seine Tage sind festgesetzt, die Zahl seiner Monate ist bei Euch. Ihr habt seine Grenzen festgesetzt, die er nicht überschreiten kann.
Geht von ihm weg, damit er ruht, bis er seinen Tag wie ein Mitarbeiter vollendet.
Denn es gibt Hoffnung auf einen Baum, wenn er abgeschnitten wird, dass er wieder sprühen wird, und dass sein zarter Zweig nicht aufhört.
Obwohl seine Wurzeln in der Erde alt werden und sein Stamm im Boden stirbt,
Doch durch den Geruch des Wassers wird es entblühen und Zweige wie eine Pflanze hervorbringen.
Aber der Mensch stirbt und verschwindet. Ja, der Mensch gibt den Geist auf, wo ist er denn?
Wie das Wasser vom Meer abnimmt, und die Flut verfällt und trocknet,
So legt sich der Mensch hin und steht nicht auf. Bis der Himmel nicht mehr ist, werden sie nicht aufwachen und nicht aus ihrem Schlaf erweckt werden.
Oh, würdest Ihr mich im Grab verstecken, würdet Ihr mich geheim halten, bis Euer Zorn vorbei ist, würdet Ihr mir eine bestimmte Zeit festlegen und an mich erinnern!
Wenn ein Mensch stirbt, wird er wieder leben? Ich werde alle Tage meiner festgelegten Zeit warten, bis mein Wandel kommt.
Ihr werdet rufen, und ich werde Euch antworten. Ihr werdet das Werk Eures Händes begehren.
Denn nun zählt Ihr meine Schritte, wartet Ihr nicht auf meine Sünde?
Meine Übertretung ist in einer Tasche versiegelt, und Ihr näht meine Unrechtigkeit.
Und gewiß werden die stürzenden Berge zerfallen, und der Felsen wird von seinem Platz entfernt werden.
Das Wasser verdrängt die Steine, Ihr wischt das, was aus dem Staub der Erde wächst, und Ihr zerstört die Hoffnung des Menschen.
Du eroberst ihn für immer, und er vergeht. Du veränderst sein Angesicht und schiebst ihn fort.
Seine Söhne werden geehrt, aber er weiß es nicht; sie werden geschmäht, aber er erkennt es nicht.
Doch sein Fleisch wird über ihm schmerzen, und seine Seele in ihm wird trauern.
Da antwortete Elifaz, der Temaniter, und sprach:
Sollte ein weiser Mann vergebliches Wissen aussprechen und seinen Bauch mit dem Ostwind füllen?
Soll er mit unprofitablen Worten reden? Oder mit Reden, mit denen er nichts Gutes tun kann?
Ja, Ihr vertreibt die Furcht und haltet das Gebet vor Gott zurück.
Denn Euer Mund verbreitet Eure Ungerechtigkeit, und Ihr wählt die Zunge der listigen.
Euer eigener Mund verurteilt Euch, nicht ich. Ja, euer eigener Lippen zeugt gegen Euch.
Seid Ihr der erste Mensch, der geboren wurde? Oder wurdet Ihr vor den Hügeln erschaffen?
Habt Ihr das Geheimnis Gottes gehört? Und behaltet Ihr die Weisheit für Euch?
Was wisst Ihr, was wir nicht wissen? Was versteht Ihr, was nicht in uns ist?
Bei uns sind sowohl die grauhaarigen als auch sehr alten Männer, viel älter als Euer Vater.
Ist der Trost Gottes wenig für Euch? Gibt es etwas Geheimliches für Euch?
Warum zieht Euer Herz Euch weg? Und worauf blinken Eure Augen,
Dass Ihr Eure Seele gegen Gott wendet und solche Worte aus Eurem Mund kommen lässt?
Was ist der Mensch, daß er rein sein soll? Und der, der von einer Frau geboren ist, daß er gerecht sein soll?
Siehe, er vertraut nicht auf seine Heiligen, ja, der Himmel ist nicht rein vor seinen Augen.
Wie viel widerlicher und schmutziger ist der Mensch, der die Ungerechtigkeit wie Wasser trinkt?
Ich werde es Euch zeigen, hört mich an; und das, was ich gesehen habe, werde ich verkünden.
Die weisen Männer haben es von ihren Vätern erzählt, und sie haben es nicht versteckt:
Ihm allein wurde die Erde gegeben, und kein Fremder ging unter ihnen vorbei.
Der böse Mann arbeitet all seine Tage mit Schmerz, und die Zahl der Jahre ist dem Unterdrücker verborgen.
Ein furchtbares Geräusch ist in seinen Ohren: in Wohlstand wird der Zerstörer über ihn kommen.
Er glaubt nicht, dass er aus der Finsternis zurückkehren wird, und das Schwert wartet auf ihn.
Er wandert umher nach Brot und sagt: Wo ist es? Er weiß, daß der Tag der Finsternis in seiner Hand ist.
Schmerzen und Schmerzen werden ihn erschrecken; sie werden überwinden, wie ein König, der zum Kampf bereit ist.
Denn er streckt seine Hand gegen Gott und stärkt sich gegen den Allmächtigen.
Er stürzt auf ihn, sogar auf seinem Hals, auf die dicken Häupter seiner Schmiede:
Weil er sein Gesicht mit seinem Fett bedeckt und seine Flanken mit Fett gepflegt hat.
Und er wohnt in verwüsteten Städten und in Häusern, in denen kein Mensch wohnt, die zu Häufen gerissen sind.
Er wird weder reich werden, noch wird sein Vermögen bleiben, noch wird er seine Vollkommenheit auf Erden verlängern.
Er wird nicht aus der Finsternis herausgehen; die Flamme wird seine Zweige trocknen, und durch den Atem seines Mundes wird er weggehen.
Lasst den, der betrogen ist, nicht auf Eitelkeit vertrauen, denn Eitelkeit ist seine Vergeltung.
Er wird es vor seiner Zeit vollbringen, und sein Zweig wird nicht grün sein.
Er wird seine unreifen Trauben wie den Weinstock schütteln und seine Blume wie die Ölbäume werfen.
Denn die Gemeinde der Heuchler wird verwüstet werden, und das Feuer wird die Zöllner der Bestechung verzehren.
Sie schmieden Unheil und bringen Eitelkeit hervor, und ihr Bauch bereitet Betrug.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Ich habe viele solche Dinge gehört: Ihr seid alle erbärmliche Tröstler.
Gibt es denn ein Ende für vergebliche Worte? Oder was ermutigt Euch, daß Ihr antwortet?
Ich könnte auch so sprechen wie Ihr: Würde Eure Seele an meiner Stelle meiner Seele sein, könnte ich Worte gegen Euch erheben und Euch den Kopf schütteln.
Aber ich würde Euch mit meinem Mund stärken, und die Bewegung meiner Lippen sollte Euren Schmerz überwinden.
Auch wenn ich spreche, so ist meine Trauer nicht zufrieden; und auch wenn ich aufhülle, was erleichtert mich?
Doch nun hat er mich erschöpft; Ihr habt meine ganze Gesellschaft verwüstet.
Und Du hast mich mit Falten gefüllt, die gegen mich ein Zeugnis sind, und meine Schwachheit, die in mir aufsteigt, ist mein Zeugnis vor meinem Angesicht.
Er zerreißt mich in seinem Zorn, der mich hasst; er gnast über mich mit seinen Zähnen; mein Feind schärft seine Augen auf mich.
Mit ihrem Mund streifen sie mich an; mit Schmach schlagen sie mich auf die Wange; sie versammeln sich gegen mich.
Gott hat mich den Gottlosen übergeben und in die Hände der Gottlosen übergeben.
Ich war wohlbehaglich, doch er hat mich zerbrochen. Er hat mich auch um meinen Hals gefangen, mich in Stücke geschüttelt und mich als seine Marke aufgestellt.
Seine Bogenschützen umgeben mich um mich herum. Er zerreißt meine Nieren und erbarmt mich nicht. Er gießt meinen Gallen auf den Boden.
Er zerbrecht mich mit einem Bruch nach dem anderen, er rennt wie ein Riese auf mich.
Ich habe Sacksack auf meine Haut genäht und mein Horn in Staub verunreinigt.
Mein Gesicht ist von Weinen entsetzt, und auf meinen Augenlidern ist der Schatten des Todes.
Nicht wegen irgendeiner Ungerechtigkeit in meinen Händen. Auch mein Gebet ist rein.
O Erde, bedeckt mein Blut nicht, und lasst meinen Schrei keinen Platz haben.
Auch nun, siehe, mein Zeuge ist im Himmel, und mein Rekord ist auf der Höhe.
Meine Freunde verachten mich, aber mein Auge vergießt Tränen zu Gott.
Oh, wenn man für einen Menschen bei Gott fleht, wie ein Mensch für seinen Nächsten fleht!
Wenn ein paar Jahre vergangen sind, werde ich den Weg gehen, von dem ich nie zurückkehren werde.
Mein Atem ist verdorben, meine Tage sind ausgestorben, die Gräber sind bereit für mich.
Gibt es denn nicht Spottler bei mir? Und ist mein Auge nicht fortgesetzt in ihrer Provokation?
Legt Euch nun hin, stellt mich bei Euch in Sicherheit. Wer wird mit mir die Hand schlagen?
Denn Ihr habt ihr Herz vor dem Verständnis verborgen, darum solltet Ihr sie nicht erheben.
Wer seinen Freunden schmeichelhaft spricht, werden auch die Augen seiner Kinder versagen.
Er hat mich auch zum Sprichwort des Volkes gemacht, und früher war ich wie ein Tabret.
Auch mein Auge ist verzweifelt wegen der Trauer, und alle meine Glieder sind wie ein Schatten.
Die Rechtschaffenen werden sich darüber verwundern, und der Unschuldige wird sich gegen den Heuchler erheben.
Auch der Gerechte wird seinen Weg halten, und der, der reine Hände hat, wird stärker und stärker werden.
Doch kehrt alle zurück und kommt nun, denn ich finde keinen weisen Mann unter Euch.
Meine Tage sind vergangen, meine Absichten sind zerstört, sogar die Gedanken meines Herzens.
Sie verwandeln die Nacht in Tag: Das Licht ist wegen der Finsternis kurz.
Sollte ich warten, so ist das Grab mein Haus: Ich habe mein Bett in der Finsternis gemacht.
Dem Verderben habe ich gesagt: "Du bist mein Vater", dem Würmer: "Du bist meine Mutter und meine Schwester".
Und wo ist nun meine Hoffnung? Was meine Hoffnung angeht, wer wird sie sehen?
Sie werden in die Gräber der Höhle hinabsteigen, wenn unsere gemeinsame Ruhe im Staub ist.
Und Bildad, der Shuhiter, antwortete und sprach:
Wie lange wird es dauern, bis Ihr ein Wort beendet? Markiert, und danach sprechen wir.
Warum seid Ihr uns als Bestien betrachtet und uns in Euren Augen als widerlich ansehen?
Er zerreißt sich in seinem Zorn: Wollt Ihr die Erde verlassen haben? Wollt Ihr den Felsen von seinem Platz wegnehmen?
Ja, das Licht der Gottlosen wird ausgelöscht werden, und der Funken seines Feuers wird nicht leuchten.
Das Licht wird in seinem Zelt dunkel sein, und seine Kerze wird mit ihm ausgehen.
Die Schritte seiner Stärke werden eingeschränkt sein, und sein eigener Rat wird ihn stürzen.
Denn von seinen eigenen Füßen wird er ins Netz geworfen, und er geht auf eine Falle.
Der Gin wird ihn an der Ferse greifen, und der Räuber wird ihn überwinden.
Eine Falle ist für ihn in der Erde gelegt, und eine Falle auf seinem Weg.
Schrecken werden ihn von allen Seiten erschrecken und ihn auf die Beine treiben.
Seine Stärke wird hungern, und die Zerstörung wird an seiner Seite sein.
Es wird die Kraft seiner Haut verschlingen; selbst der Erstgeborene des Todes wird seine Kraft verschlingen.
Sein Vertrauen wird aus seinem Zelt verwurzelt werden, und es wird ihn zum König der Schrecken führen.
Er wird in seiner Hütte wohnen, denn er gehört nicht zu ihm; Schwefel wird über seine Wohnung zerstreut werden.
Seine Wurzeln werden unten trocknen, und oben wird sein Zweig abgeschnitten werden.
Sein Gedächtnis wird aus der Erde verschwinden, und sein Name wird nicht auf der Straße sein.
Er wird aus dem Licht in die Finsternis gejagt und aus der Welt verjagt werden.
Und er wird weder Sohn noch Neffe unter seinem Volk haben, noch in seinen Wohnungen bleiben.
Diejenigen, die nach ihm kommen, werden von seinem Tag verwundert sein, wie auch diejenigen, die vor ihm waren, erschrocken wurden.
Wahrlich, dies sind die Wohnungen der Gottlosen, und dies ist der Ort dessen, der Gott nicht kennt.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Wie lange wollt Ihr meine Seele verärgern und mich mit Worten zerbrechen?
Diesmal habt Ihr mich verleumdet. Es schämt Euch nicht, daß Ihr mich fremd macht.
Und auch wenn ich mich wirklich geirrt habe, bleibt mein Fehler bei mir.
Wenn ihr euch wahrlich hochmütig gegen mich erheben wollt und meinen Schmach gegen mich behaupten wollt,
Ihr sollt nun wissen, dass Gott mich gestürzt hat und mich mit seinem Netz umgeben hat.
Siehe, ich schreibe von Unrecht, aber es wird nicht auf mich hören; ich schreibe laut, aber es gibt kein Recht.
Er hat meinen Weg eingeschlossen, damit ich nicht vorbeikommen kann, und er hat Finsternis auf meinen Pfaden gelegt.
Er hat mir meine Herrlichkeit beraubt und die Krone von meinem Kopf genommen.
Er hat mich von allen Seiten vernichtet, und ich bin weggegangen, und er hat meine Hoffnung wie einen Baum entfernt.
Er hat auch seinen Zorn gegen mich entzündet, und er hält mich für einen seiner Feinde.
Seine Truppen versammeln sich und ziehen sich gegen mich auf und ziehen um mein Zelt herum.
Er hat meine Brüder von mir entfernt, und meine Bekannten sind mir wirklich entfremdet.
Meine Verwandten haben versagt, und meine bekannten Freunde haben mich vergessen.
Die, die in meinem Haus wohnen, und meine Dienerinnen halten mich für einen Fremden; ich bin ein Fremder in ihren Augen.
Ich rief meinen Knecht, aber er antwortete mir nicht; ich flehte ihn mit meinem Mund an.
Mein Atem ist meiner Frau fremd, obwohl ich um die Kinder für meinen eigenen Körper flehte.
Ja, die kleinen Kinder verachteten mich; ich stand auf, und sie redeten gegen mich.
Alle meine inneren Freunde verabscheuten mich, und die, die ich liebte, wurden gegen mich.
Mein Knochen klebt an meiner Haut und an meinem Fleisch, und ich bin mit der Haut meiner Zähne entkommen.
Seid gnädig über mich, seid gnädig über mich, meine Freunde, denn die Hand Gottes hat mich berührt.
Warum verfolgt Ihr mich wie Gott und seid nicht zufrieden mit meinem Fleisch?
Oh, wenn nun meine Worte geschrieben wären! Oh, wenn sie in einem Buch gedruckt wären!
Dass sie mit einem eisernen Stift und Blei in dem Felsen für immer geschnitten wurden!
Denn ich weiß, dass mein Erlöser lebt und am letzten Tag auf der Erde stehen wird.
Und obwohl die Würmer dieses Leib nach meiner Haut vernichten, werde ich Gott in meinem Fleisch sehen:
Ihn werde ich selbst sehen, und meine Augen werden ihn sehen, und kein anderer, auch wenn meine Nieren in mir verbraucht sind.
Doch solltet Ihr sagen: Warum verfolgen wir ihn, wo die Wurzel der Angelegenheit in mir liegt?
Fürchtet das Schwert, denn Wut bringt die Strafe des Schwertes, damit ihr wisst, dass es ein Gericht gibt.
Da antwortete Zophar, der Naamather, und sprach:
Darum sollen meine Gedanken mich dazu bringen, zu antworten, und dafür eilte ich eilig.
Ich habe die Prüfung meines Schändens gehört, und der Geist meines Verstandes lässt mich antworten.
Wisst Ihr das nicht schon von früher, seitdem der Mensch auf Erden gesetzt wurde,
Dass der Triumph der Bösen kurz ist und die Freude der Heuchler nur für einen Augenblick?
Obwohl Seine Majestät bis zum Himmel hinaufsteigt und sein Haupt bis zu den Wolken reicht,
Doch er wird für immer zugrunde gehen, wie sein eigener Mist. Die, die ihn gesehen haben, werden sagen: Wo ist er?
Er flügt weg wie ein Traum und wird nicht gefunden werden; ja, er wird verjagt werden wie eine Vision der Nacht.
Und das Auge, das ihn sah, wird ihn nicht mehr sehen, und sein Ort wird ihn nicht mehr sehen.
Seine Kinder werden sich bemühen, den Armen zu gefallen, und seine Hände werden ihre Güter wiederherstellen.
Seine Knochen sind voller Sünden seiner Jugend, die mit ihm im Staub liegen werden.
Obwohl das Böse in seinem Mund süß ist, obwohl er es unter seiner Zunge versteckt,
Obwohl er sie erbarmt und sie nicht verlässt, sondern sie in seinem Mund behält.
Doch sein Fleisch ist in seinen Darmen umgedreht, es ist die Galle von Aspen in ihm.
Er hat Reichtümer verschluckt, und er wird sie wieder erbrechen. Gott wird sie aus seinem Bauch werfen.
Er wird das Gift der Aspen saugen. Die Zunge der Schlange wird ihn töten.
Er wird die Flüsse, die Überschwemmungen, die Bäche von Honig und Butter nicht sehen.
Das, wofür er sich bemüht hat, wird er zurückgeben, und es wird nicht verschlingen; nach seinem Gut wird es ihm zurückerstattet werden, und er wird sich nicht darüber freuen.
Weil er die Armen unterdrückte und verließ, weil er ein Haus, das er nicht gebaut hatte, mit Gewalt wegnahm.
Gewiß, er wird in seinem Bauch keine Ruhe empfinden, er wird nicht retten, was er begehrt hat.
Von seinem Fleisch wird nichts übrig bleiben; darum soll niemand nach seinen Gütern suchen.
In der Fülle seiner Fülle wird er in Bedrängnis sein; jede Hand der Gottlosen wird über ihn kommen.
Wenn er seinen Bauch füllen will, wird Gott seine Wut auf ihn werfen und ihn regnen lassen, während er isst.
Er wird vor der Eisenwaffe fliehen, und der Stahlbogen wird ihn durchschlagen.
Er wird gezogen und kommt aus dem Leib heraus; ja, das glänzende Schwert kommt aus seiner Galle; Furcht fällt über ihn.
Alles Finsternis wird in seinen heimlichen Räumen verborgen sein. Ein Feuer, das nicht geblasen wird, wird ihn verzehren. Wer in seiner Zelte bleibt, dem wird es übel sein.
Der Himmel wird seine Ungerechtigkeit offenbaren, und die Erde wird sich gegen ihn erheben.
Die Fülle seines Hauses wird verschwinden, und seine Güter werden am Tag seines Zorns wegfließen.
Dies ist der Anteil eines bösen Menschen von Gott und das Erbe, das Gott ihm bestimmt hat.
Doch Hiob antwortete und sprach:
Hört auf meine Rede und lasst dies Euren Trost sein.
Erträgt mich, damit ich rede; und nachdem ich gesprochen habe, macht euch lustig.
Was mich angeht, ist meine Beschwerde vor den Menschen? Und wenn es so wäre, warum sollte mein Geist nicht gestört sein?
Markiert mich und seid erstaunt und legt Eure Hand auf Euer Mund.
Selbst wenn ich mich erinnere, bin ich ängstlich und zittert mein Fleisch.
Warum leben die Bösen, werden alt, ja, sind mächtig in der Macht?
Ihr Geschlecht wird vor ihren Augen mit ihnen festhalten, und ihre Nachkommenschaft vor ihren Augen.
Ihre Häuser sind vor Furcht geschützt, und auch Gottes Stange ist nicht auf ihnen.
Ihr Stier schlägt und wird nicht scheitern; ihre Kuh schlägt und wirft nicht ihr Kalb.
Sie schicken ihre Kleinen wie eine Herde, und ihre Kinder tanzen.
Sie nehmen den Schall und die Harfe und freuen sich über den Klang der Orgel.
Sie verbringen ihre Tage im Reichtum und gehen in einem Augenblick ins Grab.
Darum sagen sie zu Gott: Geht von uns fort, denn wir wollen nicht wissen, was Eure Wege sind.
Was ist der Allmächtige, daß wir ihm dienen sollen? Und welchen Nutzen haben wir, wenn wir zu ihm beten?
Siehe, ihr Wohl ist nicht in ihrer Hand; der Rat der Gottlosen ist mir fern.
Wie oft wird die Kerze der Gottlosen ausgeschaltet, und wie oft kommt ihr Verderben über sie! Gott verbreitet Trauer in seinem Zorn.
Sie sind wie Stäube vor dem Wind und wie Gras, das der Sturm wegträgt.
Gott legt seine Ungerechtigkeit auf seine Kinder. Er belohnt ihn, und er wird es erkennen.
Seine Augen werden seine Zerstörung sehen, und er wird vom Zorn des Allmächtigen trinken.
Welche Freude hat er in seinem Haus nach ihm, wenn die Zahl seiner Monate in der Mitte abgeschnitten ist?
Kann Gott denn jemand Erkenntnis lehren, denn er richtet die Höhen?
Man stirbt in voller Kraft, ganz ruhig und in Ruhe.
Seine Brüste sind voller Milch, und seine Knochen sind mit dem Mark befeuchtet.
Und ein anderer stirbt in der Bitterkeit seiner Seele und frisst nie mit Vergnügen.
Sie werden gleich in den Staub liegen, und die Würmer werden sie bedecken.
Seht, ich kenne Eure Gedanken und die Pläne, die Ihr unrechtmäßig gegen mich ausdenkt.
Denn ihr sagt: Wo ist das Haus des Fürsten? Und wo sind die Wohnungen der Gottlosen?
Habt Ihr etwa nicht nach dem, der auf dem Weg ist, gefragt? Seinen Zeichen kennt Ihr nicht,
Dass die Gottlosen für den Tag des Verderbens aufbewahrt sind, werden sie für den Tag des Zorns herausgebracht werden.
Wer soll ihm seinen Weg vor Augen legen? Und wer soll ihm das vergelten, was er getan hat?
Doch er wird ins Grab gebracht und bleibt im Grab.
Die Tröpfchen des Tals werden ihm süß sein, und jeder wird nach ihm ziehen, wie es unzählige vor ihm gibt.
Wie könnt Ihr mich dann vergeblich trösten, wo es in Euren Antworten noch Falschheit gibt?
Da antwortete Eliphaz, der Temaniter, und sprach:
Kann ein Mensch Gott nützen, wie ein Weiser sich selbst nützen kann?
Ist es dem Allmächtigen wohlgefällig, daß Ihr gerecht seid? Oder ist es ihm wohlgefällig, daß Ihr Eure Wege vollendet?
Wollt Er Euch aus Eure Furcht bestrafen? Wollt Er mit Euch zum Gericht kommen?
Ist Eure Bosheit nicht groß, und Eure Verfehlungen nicht unendlich?
Denn du nimmst von deinem Bruder eine Gehe und entziehst die Nackten ihre Kleidung.
Den Müden hast Du kein Wasser gegeben zu trinken, und den Hungrigen hast Du Brot gehalten.
Aber der Mächtige hatte die Erde, und der Ehrwürdige bewohnte sie.
Ihr habt die Witwen leer weggeschickt, und die Arme der Waisen sind gebrochen.
Darum sind Fesseln um Euch herum, und plötzliche Furcht erschreckt Euch.
Oder Finsternis, die Ihr nicht seht, und eine Fülle von Wasser bedeckt Euch.
Ist Gott nicht in der Höhe des Himmels? Und sieht die Höhe der Sterne, wie hoch sie sind!
Und Ihr sagt: Woher weiß Gott? Kann er durch die dunkle Wolke richten?
Fette Wolken bedecken ihn, so dass er es nicht sieht, und er wandelt in der Umgebung des Himmels.
Habt Ihr den alten Weg gekennzeichnet, den böse Männer getreten haben?
Die von der Zeit abgeschnitten wurden, deren Grundstein von einer Flut überflutet wurde:
Die zu Gott sagten: Geht von uns weg! Was kann der Allmächtige ihnen tun?
Doch er füllte ihre Häuser mit guten Dingen, aber der Rat der Gottlosen ist mir fern.
Die Gerechten sehen das und freuen sich, und die Unschuldigen lachen über sie.
Und unser Gut wird nicht zerstört, sondern das Überbleib von ihnen wird vom Feuer verzehrt.
Seid nun mit ihm vertraut und seid in Frieden, so werdet Ihr gut sein.
Nehmt, bitte, das Gesetz aus seinem Mund und legt seine Worte in Euer Herz.
Wenn Ihr zu dem Allmächtigen zurückkehrt, werdet Ihr errichtet werden, Ihr werdet Unrecht von Euren Zelte fernhalten.
Dann solltet Ihr Gold als Staub und das Gold von Ofir als Steine aus den Bächen legen.
Ja, der Allmächtige wird Euer Schutz sein, und Ihr werdet reichlich Silber haben.
Denn dann solltet Ihr Euch an dem Allmächtigen erfreuen und Euer Angesicht zu Gott erheben.
Ihr sollt Eure Gebet an ihn richten, und er wird Euch erhören, und Ihr sollt Eure Gelübde erfüllen.
Auch werdet Ihr eine Angelegenheit bestimmen, und sie wird sich für Euch erstrecken, und Licht wird auf Eure Wege leuchten.
Wenn die Menschen niedergeworfen werden, dann solltet Ihr sagen: Er wird erhoben werden; und er wird den Demütigen retten.
Er wird die Insel der Unschuldigen befreien, und sie wird durch die Reinheit Eures Händes gerettet werden.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Bis heute ist meine Beschwerde bitter: Mein Schlag ist schwerer als mein Stöhnen.
Oh, hätte ich nur gewusst, wo ich ihn finden könnte! Ich könnte sogar zu seinem Sitz kommen!
Ich würde meine Sache vor ihm anordnen und meinen Mund mit Argumenten füllen.
Ich würde die Worte kennen, die er mir antworten würde, und verstehen, was er mir sagen würde.
Würde er mit seiner großen Macht gegen mich streiten? Nein, sondern er würde Kraft in mir geben.
Dort könnte der Gerechte mit ihm streiten, und so soll ich für immer vor meinem Richter befreit werden.
Siehe, ich gehe vorwärts, aber er ist nicht da; und nach hinten, aber ich sehe ihn nicht:
Auf der linken Hand, wo er arbeitet, aber ich sehe ihn nicht; er versteckt sich auf der rechten Hand, damit ich ihn nicht sehe.
Doch er kennt den Weg, den ich gehe. Wenn er mich geprüft hat, werde ich als Gold herauskommen.
Mein Fuß hat seine Schritte festgehalten, seinen Weg habe ich bewahrt und nicht abgewichen.
Auch habe ich mich nicht von dem Gebot seiner Lippen abgewandt; die Worte seines Mundes habe ich mehr geschätzt als meine notwendige Speise.
Doch ein einziger Geist hat er, und wer kann ihn ablehnen? Und was seine Seele begehrt, das tut er.
Denn er tut das, was mir bestimmt ist, und viele solcher Dinge sind bei ihm.
Darum erschreckt mich seine Gegenwart; wenn ich ihn betrachte, fürchte ich ihn.
Denn Gott macht mein Herz weich, und der Allmächtige macht mich bedrängt.
Denn vor der Finsternis wurde ich nicht abgeschnitten, und die Finsternis hat er mir nicht vor dem Angesicht verschleiert.
Warum, wenn die Zeiten nicht dem Allmächtigen verborgen sind, sehen die, die Ihn kennen, nicht seine Tage?
Einige entfernen die Sehenswürdigkeiten; sie nehmen mit Gewalt die Herde weg und füttern sie.
Sie vertreiben den Esel der Waisen, sie nehmen den Ochsen der Witwe als Pfand.
Sie drehen die Armen vom Weg ab; die Armen der Erde verstecken sich zusammen.
Siehe, sie gehen wie wilde Esel in der Wüste zu ihrer Arbeit. Früh aufsteigt sie für eine Beute. Die Wüste bringt ihnen und ihren Kindern Nahrung.
Jeder erntet sein Getreide auf dem Feld, und erntet den Wein der Gottlosen.
Sie lassen die Nackten ohne Kleid übernachten, so dass sie in der Kälte nichts zu bedecken haben.
Sie sind durch die Schläge der Berge nass und umarmen den Felsen, weil sie keinen Schutz haben.
Sie ziehen den Waisen aus der Brust und nehmen den Armen eine Gefangenschaft.
Sie machen ihn nackt und ohne Kleid gehen, und sie nehmen den Hungrigen die Fülle weg.
Die Öl in ihren Mauern machen und ihre Weinpresse treten und dürsten.
Die Menschen stöhnen außerhalb der Stadt, und die Seele der Verwundeten schreit: Doch Gott läßt ihnen keine Torheit.
Sie gehören zu denjenigen, die sich gegen das Licht widersetzen; sie kennen nicht seine Wege und bleiben nicht auf seinen Pfaden.
Der Mörder, der mit dem Licht aufsteigt, tötet die Armen und Bedürftigen, und in der Nacht ist er wie ein Dieb.
Auch das Auge des Ehebrechers wartet auf den Dämmer und sagt: "Kein Auge wird mich sehen!" Und verbergt sein Angesicht.
In der Finsternis graben sie durch Häuser, die sie tagsüber für sich markiert hatten: Sie kennen das Licht nicht.
Denn für sie ist der Morgen wie der Schatten des Todes. Wenn man sie kennt, sind sie in den Schrecken des Todesschattes.
Er ist schneller als das Wasser; ihr Anteil ist verflucht im Land; den Weg der Weinberge sieht er nicht an.
Trockenheit und Hitze verzehren das Schneewasser. So tut das Grab den, die gesündigt haben.
Der Mutterleib wird ihn vergessen, der Wurm wird sich süß auf ihn ernähren. Man wird an ihn nicht mehr erinnern, und das Böse wird zerbrochen werden wie ein Baum.
Der Böse bittet den Unfruchtbaren, der nicht trägt, und er tut der Witwe nichts Gutes.
Er zieht auch die Mächtigen mit seiner Macht an sich, er steigt auf, und kein Mensch ist sicher über das Leben.
Obwohl es ihm gegeben wird, in Sicherheit zu sein, auf dem er ruht; doch seine Augen sind auf ihren Wegen.
Für eine kurze Zeit werden sie hochgehoben, doch sie gehen weg und werden niedergeschlagen. Wie alle anderen werden sie vom Weg entfernt und wie die Spitzen der Kornkornstücke abgeschnitten.
Und wenn es jetzt nicht so ist, wer wird mich zum Lügner machen und meine Rede zu nichts machen?
Und Bildad, der Shuhiter, antwortete und sprach:
Herrschaft und Furcht sind bei ihm, er macht Frieden auf seinen Höhen.
Gibt es eine Zahl seiner Heerscharen? Und auf wen wird sein Licht nicht aufgehen?
Wie kann denn der Mensch vor Gott gerechtfertigt werden? Oder wie kann der von einer Frau geborene rein sein?
Betrachtet den Mond, doch er leuchtet nicht; ja, die Sterne sind nicht rein vor Seinem Angesicht.
Wie viel weniger der Mensch, der ein Wurm ist? Und der Sohn des Menschen, der ein Wurm ist?
Doch Hiob antwortete und sprach:
Wie hast Du dem geholfen, der nicht stark ist? Wie hast Du den Arm gerettet, der nicht stark ist?
Wie hast Du dem, der nicht weise ist, einen Rat gegeben? Und wie hast Du die Sache reichlich erklärt, wie sie ist?
Wem hast Du Worte ausgesprochen? Wem ist der Geist von Dir entstanden?
Von unter dem Wasser entstehen totes und seine Bewohner.
Die Hölle ist vor ihm nackt, und das Verderben hat keine Abdeckung.
Er erstreckt den Norden über den leeren Ort und hängt die Erde auf nichts.
Er bindet das Wasser in seinen dicken Wolken, und die Wolke zerreißt sich nicht unter ihnen.
Er hält das Angesicht seines Thrones zurück und erstreckt seine Wolke über ihn.
Er hat die Gewässer mit Grenzen umgeben, bis Tag und Nacht zu Ende sind.
Die Säulen des Himmels zittern und wundern sich über seine Rache.
Er teilt das Meer mit seiner Macht, und durch sein Verständnis schlägt Er die Stolzen durch.
Mit Seinem Geist hat Er den Himmel geschmückt; Seine Hand hat die verkrümmte Schlange geformt.
Siehe, dies sind nur Teile seiner Wege, doch wie wenig gehört man von ihm? Wie wenig ist es, als der Donner seiner Macht, der es versteht?
Und Job setzte sein Gleichnis fort und sprach:
So wahr Gott lebt, der mein Recht entfernt hat, und der Allmächtige, der meine Seele erschüttert hat,
Solange mein Atem in mir ist und der Geist Gottes in meinen Nasenhöhlen ist,
Meine Lippen werden nicht böse reden, und meine Zunge nicht betrügen.
Gott bewahre mich, Euch nicht zu rechtfertigen. Bis ich sterbe, werde ich meine Integrität nicht von mir entfernen.
Meine Gerechtigkeit halte ich fest, und werde sie nicht loslassen; mein Herz wird mich nicht verleumden, solange ich lebe.
Möge mein Feind wie der Böse sein, und der, der sich gegen mich erhebt, wie der Ungerechte.
Denn was ist die Hoffnung des Heuchlers, wenn er gewonnen hat, wenn Gott seine Seele nimmt?
Wird Gott sein Schrei hören, wenn ihm Schmerzen überfallen?
Wird er sich an dem Allmächtigen erfreuen? Wird er sich immer an Gott richten?
Ich werde Euch von der Hand Gottes lehren: Was bei dem Allmächtigen ist, werde ich nicht verbergen.
Seht, ihr alle habt es gesehen. Warum seid Ihr dann so vollkommen vergeblich?
Dies ist der Anteil eines bösen Menschen bei Gott und das Erbe der Unterdrücker, das sie vom Allmächtigen erhalten werden.
Wenn seine Kinder vermehrt werden, wird es für das Schwert sein, und seine Nachkommen werden nicht mit Brot satt sein.
Seine Überreste werden in den Tod begraben werden, und seine Witwen werden nicht weinen.
Wenn er Silber wie Staub sammelt und Kleider wie Ton bereitet,
Er mag sie vorbereiten, aber die Gerechten sollen sie tragen, und die Unschuldigen sollen das Silber teilen.
Er baut sein Haus wie eine Motte und wie eine Hütte, die der Hüter macht.
Der Reiche wird sich hinlegen, aber er wird nicht versammelt werden; er öffnet seine Augen, aber er ist nicht.
Schrecken ergreifen ihn wie Wasser, ein Sturm nimmt ihn in der Nacht weg.
Der Ostwind trieb ihn weg, und er ging fort, und wie ein Sturm warf ihn aus seinem Ort.
Denn Gott wird auf ihn werfen und erbarmen nicht. Er würde gern aus seiner Hand fliehen.
Die Menschen werden ihm die Hände klatschen und ihn von seinem Platz befreien.
Sicherlich gibt es eine Seele für Silber und einen Ort für Gold, wo man es schmiert.
Eisen wird aus der Erde genommen und Messing aus dem Stein geschmolzen.
Er läßt die Finsternis ein Ende haben, und erforscht alle Vollkommenheit: die Steine der Finsternis und den Schatten des Todes.
Die Flut bricht von den Bewohnern aus, sogar die vergessenen Wassers von den Füßen. Sie sind getrocknet, sie sind von den Menschen weggegangen.
Und aus der Erde kommt Brot, und unter ihr wird es wie Feuer aufgedreht.
Seine Steine sind der Ort der Safire, und Goldstaub ist darin.
Es gibt einen Weg, den kein Vogel kennt, und den das Auge des Adlers nicht gesehen hat:
Die Löwen haben es nicht getreten, und der heftige Löwe ist nicht vorbeigegangen.
Er streckt seine Hand auf den Felsen, er stürzt die Berge von den Wurzeln.
Er schneidet zwischen den Felsen Flüsse, und sein Auge sieht alles Kostbare.
Er bindet die Fluten von der Überschwemmung, und das Verborgene bringt Er zum Licht.
Doch wo findet man Weisheit? Und wo ist der Ort des Verstandes?
Der Mensch kennt seinen Preis nicht, und man findet ihn auch nicht im Land der Lebenden.
Die Tiefe sagt: Es ist nicht in mir, und das Meer sagt: Es ist nicht bei mir.
Es kann nicht für Gold erworben werden, noch soll Silber für seinen Preis gewogen werden.
Es kann nicht mit dem Gold von Ofir, dem kostbaren Onyx oder dem Saphir geschätzt werden.
Gold und Kristall können ihm nicht gleichwertig sein, und es darf nicht gegen Schmuck aus feinem Gold umgetauscht werden.
Korallen und Perlen soll man nicht erwähnen, denn der Preis der Weisheit ist höher als die Rubinen.
Das Topaz Äthiopiens wird ihm nicht gleichwertig sein, noch wird es mit reinem Gold geschätzt werden.
Woher aber kommt denn die Weisheit? Und wo ist der Platz des Verstandes?
Wenn man sie sieht, ist sie vor den Augen aller Lebenden versteckt und vor den Vögeln der Luft bewahrt.
Vernichtung und Tod sagen: Wir haben mit unseren Ohren seinen Ruf gehört.
Gott kennt ihren Weg und kennt seinen Ort.
Denn er schaut bis zu den Enden der Erde und sieht unter dem ganzen Himmel.
Um das Gewicht für die Winde zu machen; und er wägt das Wasser nach Maß.
Als er den Regen und den Blitz des Donners einen Weg richtete:
Dann sah er es und verkündete es; er bereitete es, ja, er erforschte es.
Und zu dem Menschen sprach er: Siehe, die Furcht des HERRN ist Weisheit, und das Verzicht auf das Böse ist Verständnis.
Und Job setzte sein Gleichnis fort und sprach:
Ich wünschte, ich wäre wie früher, wie in den Tagen, als Gott mich bewahrte.
Als seine Kerze auf meinem Kopf leuchtete, und als ich durch sein Licht durch die Finsternis ging;
Wie ich in den Tagen meiner Jugend war, als das Geheimnis Gottes über meiner Hütte war;
Als der Allmächtige noch bei mir war, als meine Kinder um mich herum waren;
Als ich meine Schritte mit Butter gewaschen hatte, und der Felsen Ölflüsse aus mir ausgegossen hatte;
Als ich zum Tor durch die Stadt ging, als ich meinen Platz auf der Straße vorbereitete!
Die jungen Männer sahen mich und versteckten sich, und die alten Leute standen auf und standen auf.
Die Fürsten hörten auf zu reden und legten ihre Hände auf ihren Mund.
Die Adligen hielten ihren Schweigen, und ihre Zunge klammerte sich an das Dach ihres Mundes.
Das Ohr, das mich hörte, segnete mich, und das Auge, das mich sah, zeigte mir:
Denn ich rettete die Armen, die riefen, und die Waisen, und jene, die keinen Helfen hatten.
Der Segen des Sterbenden kam über mich, und ich ließ das Herz der Witwe jubeln.
Ich kleide mich mit Gerechtigkeit, und sie verkleidet mich. Mein Gericht war wie ein Gewand und eine Kröte.
Ich war Augen für Blinde und Füße für Lahme.
Ich war ein Vater für die Armen, und ich suchte nach einer Sache, die ich nicht kannte.
Und ich habe die Kiefer der Bösen gebrochen und den Beute aus seinen Zähnen gerissen.
Dann sagte ich: Ich werde in meinem Nest sterben und meine Tage vermehren wie den Sand.
Meine Wurzel wurde von den Gewässern ausgestreckt, und der Tau lag die ganze Nacht auf meinem Zweig.
Meine Herrlichkeit war in mir frisch, und mein Bogen wurde in meiner Hand erneuert.
Die Menschen hörten mir zu und warteten auf mich und schweigten bei meinem Rat.
Nach meinen Worten sprachen sie nicht mehr; und meine Rede fiel auf sie.
Und sie warteten auf mich wie auf den Regen; und sie öffneten ihren Mund wie auf den späten Regen.
Wenn ich mich über sie lachte, glaubten sie es nicht; und das Licht meines Angesichts warf sie nicht nieder.
Ich wählte ihren Weg und setzte mich als Fürst und wohnte als König im Heer, als Tröstung für die Trauenden.
Doch nun werden mich diejenigen, die jünger sind als ich, verspotten, deren Väter ich verachtet hätte, wenn ich sie den Hunden meiner Herde zusammengesetzt hätte.
Ja, wozu soll mir die Kraft ihrer Hände nützen, in denen das Alter vernichtet ist?
Durch Armut und Hunger waren sie einsam; in früheren Zeiten flüchteten sie in die Wüste, in Verwüstung und Verwüstung.
Die bei den Büschen Mahl schneiden, und für ihr Fleisch Jöniperwurzeln.
Sie wurden aus den Menschen vertrieben, und sie riefen nach ihnen wie nach einem Dieb.
In den Klippen der Täler zu wohnen, in den Höhlen der Erde und in den Felsen.
Unter den Büschen brachten sie sich; unter den Nörteln wurden sie versammelt.
Sie waren die Söhne der Narren, ja, die Söhne der Niedrigen; sie waren widerlichter als die Erde.
Und jetzt bin ich ihr Lied, ja, ich bin ihr Wort.
Sie verabscheuen mich, sie fliehen weg von mir und scheuen nicht, mir ins Gesicht zu spucken.
Weil er meine Seile losgelöst hat und mich gequält hat, so haben sie auch die Schnur vor mir losgelöst.
Zu meiner Rechten stehen die Jungen; sie treiben meine Füße weg, und sie erheben gegen mich die Wege ihrer Zerstörung.
Sie verwirren meinen Weg, sie bringen mein Unglück vor, sie haben keinen Helfer.
Sie kamen auf mich wie ein weit breites Wasser; in der Wüste rollten sie sich über mich.
Schrecken haben sich über mich gewandt, sie jagen meine Seele wie der Wind, und mein Wohlergehen vergeht wie eine Wolke.
Und nun ist meine Seele über mich ausgegossen; die Tage der Not haben mich erfasst.
Meine Knochen sind in der Nacht in mir durchbohrt, und meine Nerven ruhen nicht.
Durch die große Kraft meiner Krankheit wird mein Gewand gewechselt: Es bindet mich wie das Kragen meines Mantels.
Er hat mich in den Schlamm geworfen, und ich bin wie Staub und Asche geworden.
Ich rufe Euch an, und Ihr hört mich nicht. Ich stehe auf, und Ihr wart nicht auf mich.
Ihr seid mir gegenüber grausam geworden. Mit Eurer starken Hand seid Ihr gegen mich.
Du erhebst mich auf den Wind, läßt mich darauf reiten und löst meinen Gut auf.
Denn ich weiß, dass Ihr mich zum Tode bringt und in das Haus, das für alle Lebenden bestimmt ist.
Doch er wird seine Hand nicht zum Grab strecken, wenn sie in seiner Zerstörung schreien.
Habe ich nicht geweint über den, der in Bedrängnis war? Hat meine Seele nicht betrübt über die Armen?
Als ich auf das Gute wartete, kam mir das Böse; und als ich auf das Licht wartete, kam die Finsternis.
Meine Eingeweide kochten und ruhten nicht; die Tage des Elends hielten mich zurück.
Ich trauerte ohne Sonne: Ich stand auf und weinte in der Gemeinde.
Ich bin ein Bruder für Drachen und ein Begleiter für Eulen.
Meine Haut ist über mir schwarz, und meine Knochen sind von Hitze verbrannt.
Auch meine Harfe wird zum Trau und mein Organ zur Stimme der Tränen.
Ich habe einen Bund mit meinen Augen geschlossen. Warum sollte ich dann an eine Jungfrau denken?
Denn welchen Anteil hat Gott von oben? Und welches Erbe hat der Allmächtige von oben?
Ist nicht das Verderben für die Gottlosen und eine fremde Strafe für die Übeltäter?
Seht Er nicht meine Wege und zählt alle meine Schritte?
Wenn ich mit Nichtigkeit gewandelt habe, oder mein Fuß zu Täuschung eilte,
Lasst mich in gleichem Gleichgewicht gewogen werden, damit Gott meine Integrität kennt.
Wenn mein Schritt vom Weg abgewichen ist, und mein Herz meinen Augen folgt, und wenn ein Fleck an meinen Händen klebt,
Dann lasst mich säen, und ein anderer soll es essen; ja, meine Nachkommenschaft soll verwurzelt werden.
Wenn mein Herz von einer Frau betrogen wurde, oder ich auf der Tür meines Nachbarn wartete;
Dann lasst meine Frau zu einem Anderen schmielen, und andere sollen sich ihr beugen.
Denn dies ist ein abscheuliches Verbrechen; ja, es ist eine Ungerechtigkeit, von den Richtern bestraft zu werden.
Denn es ist ein Feuer, das zu Zerstörung verzehrt und all meine Pflanzen vernichtet.
Wenn ich die Sache meines Dieners oder meiner Dienerin verachtet habe, wenn sie mit mir streiten,
Was soll ich denn tun, wenn Gott aufsteigt? Und was soll ich ihm antworten, wenn Er mich aufsucht?
Hat nicht der, der mich im Mutterleib erschaffen hat, ihn erschaffen? Und hat uns nicht jemand im Mutterleib geformt?
Wenn ich den Armen von ihrem Wunsch abgehalten habe oder die Augen der Witwe verblüfft habe,
Oder ich habe allein mein Stück gegessen, und der Waise hat davon nicht gegessen.
Denn von meiner Jugend an wurde er bei mir aufgezogen, wie bei einem Vater, und ich habe ihn vom Bauch meiner Mutter geführt.
Wenn ich gesehen habe, dass jemand umgekehrt ist, weil es keine Kleidung hat, oder dass ein Armer ohne Deckung ist,
Wenn seine Lenden mich nicht gesegnet haben und er nicht mit der Fell meiner Schafe erwärmt ist,
Wenn ich meine Hand gegen die Waisen erhoben habe, als ich meine Hilfe im Tor sah:
Dann lasst meinen Arm von meiner Schulterfleiste fallen und meinen Arm aus dem Knochen brechen.
Denn die Zerstörung von Gott war für mich ein Schrecken, und wegen seiner Hoheit konnte ich es nicht ertragen.
Wenn ich Gold zu meiner Hoffnung gemacht habe, oder dem reinen Gold gesagt habe: Du bist mein Vertrauen;
Wenn ich mich freue, weil mein Reichtum groß war, und weil meine Hand viel gewonnen hatte;
Wenn ich die Sonne sah, als sie leuchtete, oder den Mond, der in seinem Helden wandelte;
Und mein Herz wurde heimlich verführt, oder mein Mund küsste meine Hand:
Auch dies war ein Unrecht, das der Richter bestrafen sollte, denn ich hätte den Gott oben verleugnet.
Wenn ich mich freue über den Untergang dessen, der mich hasste, oder erhebt mich, als das Böse ihn fand:
Ich habe auch nicht gestattet, dass mein Mund gesündigt hat, indem ich seiner Seele einen Fluch gewünscht habe.
Wenn die Männer meines Zeltes nicht sagen würden: "Oh, wenn wir von seinem Fleisch hätten!" Wir werden nicht satt sein.
Der Fremde blieb nicht auf der Straße, aber ich öffnete den Reisenden meine Türen.
Wenn ich meine Übertretungen vertuschte, wie Adam, indem ich meine Schuld in meinem Baum versteckte:
Habe ich Angst vor einer großen Menge oder habe mich die Verachtung von Familien erschreckt, dass ich schweigte und nicht aus der Tür ging?
Oh, hätte mir jemand zugehört! Seht, mein Wunsch ist, dass der Allmächtige mir antwortet, und dass mein Gegner ein Buch geschrieben hat.
Sicherlich würde ich ihn auf meine Schulter nehmen und ihn als Krone an mich binden.
Ich würde ihm sagen, wie viele meine Schritte sind; als Fürst würde ich mich ihm nähern.
Wenn mein Land gegen mich schreit, oder wenn sich auch die Fülle darüber beschweren,
Wenn ich die Früchte davon ohne Geld gegessen habe, oder den Besitzern dessen das Leben zugefügt habe:
Lasst Thisteln statt Weizen wachsen, und Gerste statt Gerste. Das sind die Worte von Job.
So hörten diese drei Männer auf, Hiob zu antworten, weil er sich selbst als gerecht betrachtete.
Dann brannte der Zorn Elihu, des Sohnes von Barachel, dem Busier, aus dem Stamm Rams. Sein Zorn brannte auf Hiob, weil er sich selbst mehr als Gott rechtfertig machte.
Auch gegen seine drei Freunde brannte sein Zorn, weil sie keine Antwort gefunden hatten und dennoch Hiob verurteilt hatten.
Nun hatte Elihu gewartet, bis Job gesprochen hatte, denn sie waren älter als er.
Als Elihu sah, daß es keine Antwort in den Mund dieser drei Männer gab, entzündete sich sein Zorn.
Da antwortete Elihu, der Sohn von Barachel, dem Büzer, und sprach: Ich bin jung, und ihr seid sehr alt; darum fürchtete ich mich, und habe mich nicht gewagt, Euch meine Meinung zu sagen.
Ich sagte: Die Tage sollen sprechen, und die Fülle der Jahre sollen Weisheit lehren.
Doch in den Menschen ist ein Geist, und der Geist des Allmächtigen gibt ihnen Verständnis.
Große Männer sind nicht immer weise. Auch die Alten verstehen das Urteil nicht.
Darum sagte ich: Gehört mir zu, und ich werde auch meine Meinung sagen.
Seht, ich habe auf Eure Worte gewartet. Ich habe Eure Gründe zugehört, während Ihr herausgefunden habt, was Ihr sagen solltet.
Ja, ich habe mich an Euch gewandt, und siehe, keiner von Euch hat Job überzeugt oder seine Worte beantwortet:
Damit ihr nicht sagt: Wir haben Weisheit gefunden. Gott schlägt ihn nieder, nicht der Mensch.
Nun hat er seine Worte nicht gegen mich geredet, und ich werde ihm auch nicht mit Euren Reden antworten.
Sie waren erstaunt, sie antworteten nicht mehr: sie hörten auf zu sprechen.
Als ich gewartet hatte, (denn sie sprachen nicht, sondern standen still und antworteten nicht mehr);
Ich sagte, ich werde auch meinen Teil beantworten, ich werde auch meine Meinung äußern.
Denn ich bin voller Materie, der Geist in mir beschränkt mich.
Seht, mein Bauch ist wie Wein, das keinen Durchgang hat; es ist bereit, wie neue Flaschen zu zerbrechen.
Ich werde sprechen, damit ich erfrischt werde; ich werde meine Lippen öffnen und antworten.
Lasst mich Euch bitten, jegliche Person nicht zu akzeptieren, noch lasst mich den Menschen schmeichelhafte Titel verleihen.
Denn ich weiß, dass ich keine schmeichelhaften Titel geben soll, damit mein Schöpfer mich bald wegnehmen würde.
Darum bitte ich Euch, Job, hört meine Rede und hört auf alle meine Worte.
Siehe, nun öffne ich meinen Mund, meine Zunge hat in meinem Mund gesprochen.
Meine Worte werden aus der Gerechtigkeit meines Herzens sein, und meine Lippen werden Wissen offen aussprechen.
Der Geist Gottes hat mich erschaffen, und der Atem des Allmächtigen hat mich lebendig gemacht.
Wenn Ihr mir antworten könnt, legt Eure Worte vor mir in Ordnung. Steht auf.
Siehe, ich bin nicht Gott, sondern Euer Wunsch. Auch ich bin aus Lehm geformt.
Seht, mein Schrecken wird Euch nicht erschrecken, und meine Hand wird nicht schwer auf Euch sein.
Wahrlich, Ihr habt vor meinen Ohren gesprochen, und ich habe die Stimme Eures Wortes gehört:
Ich bin rein, ohne Übertretung, ich bin unschuldig, und in mir ist kein Unrecht.
Siehe, er findet Gelegenheit gegen mich, er hält mich für seinen Feind,
Er legt meine Füße in Stöcke, er markiert alle meine Wege.
Siehe, hier bist Du nicht gerecht. Ich werde Euch antworten, dass Gott größer ist als der Mensch.
Warum streitet Ihr euch gegen ihn? Denn er gibt keine Rechnung für seine Angelegenheiten.
Denn ein und zweimal redet Gott, doch der Mensch versteht es nicht.
In einem Traum, in einer Vision der Nacht, wenn ein tiefer Schlaf auf die Menschen fällt, in Schlaf auf dem Bett;
Dann öffnet Er die Ohren der Menschen und versiegelt ihre Lehre,
Damit er den Menschen von seinem Ziel entziehen und dem Menschen den Stolz verbergen kann.
Er bewahrt seine Seele vor der Höhle und sein Leben vor dem Schwert.
Auch er wird in Schmerzen auf seinem Bett bestraft, und die Fülle seiner Knochen in starker Schmerz.
So verabscheut sein Leben Brot und seine Seele süßes Fleisch.
Sein Fleisch ist verbraucht, so dass es nicht gesehen werden kann, und seine Knochen, die nicht gesehen wurden, stiegen heraus.
Ja, seine Seele nähert sich dem Grab und sein Leben den Vernichtern.
Wenn es einen Gesandten mit ihm gibt, einen Übersetzer, einen von tausend, der dem Menschen seine Gerechtigkeit zeigt:
Dann erweist Er Gnade gegen ihn und sagt: "Rettet ihn, daß er nicht in den Höhlen geht. Ich habe ein Lösegeld gefunden".
Sein Fleisch wird frischer sein als der Kindesalter. Er wird in die Tage seiner Jugend zurückkehren.
Er wird Gott bitten, und er wird ihm Gunst erweisen, und er wird sein Angesicht mit Freude sehen, denn er wird dem Menschen seine Gerechtigkeit zurückgeben.
Er schaut auf die Menschen, und wenn jemand sagt: Ich habe gesündigt und das Richtige verdreht, und es hat mir nichts geholfen;
Er wird seine Seele davon befreien, in die Höhle zu gehen, und sein Leben wird das Licht sehen.
Seht, all diese Dinge wirkt Gott oft mit den Menschen zusammen,
Um seine Seele aus der Grube zurückzubringen, um mit dem Licht der Lebenden erleuchtet zu werden.
Hört mir zu, Job, hört mir zu, haltet still, und ich werde sprechen.
Wenn Ihr etwas zu sagen habt, antwortet mir: Spricht, denn ich möchte Euch rechtfertigen.
Wenn nicht, hört auf mich. Bleibt still, und ich werde Euch Weisheit lehren.
Und Elihu antwortete und sprach:
Hört meine Worte, ihr weisen Menschen, und hört mich, ihr kenntnisreichen Menschen.
Denn das Ohr prüft Worte, wie der Mund Fleisch schmeckt.
Lasst uns uns das Urteil wählen: Lasst uns unter uns wissen, was Gutes ist.
Denn Hiob hat gesagt: Ich bin gerecht, und Gott hat mein Recht entfernt.
Soll ich gegen meine Rechte lügen? Meine Wunde ist ohne Übertretung unheilbar.
Wer ist denn ein Mann wie Job, der Schmach wie Wasser trinkt?
Der sich mit den Übeltätern begleitet und mit den bösen Menschen wandelt.
Denn er hat gesagt: Es nützt dem Menschen nichts, sich an Gott zu erfreuen.
Darum hört mich, ihr Menschen des Verstandes: Verwehrt es Gott, daß er Böses tut, und verwehrt es dem Allmächtigen, daß er Unrecht tut.
Denn er wird dem Menschen das, was er getan hat, vergelten, und jeden nach seinen Wegen vergelten.
Ja, wahrlich, Gott wird nicht böse handeln, und der Allmächtige wird das Gericht nicht verdrehen.
Wer hat ihn über die Erde geordnet? Oder wer hat die ganze Welt geordnet?
Wenn er sein Herz auf den Menschen richtet, wenn er seinen Geist und seinen Atem zu sich sammelt,
Alles Fleisch wird zusammen sterben, und der Mensch wird zum Staub zurückkehren.
Wenn Ihr nun Verstand habt, hört dies: Hört auf die Stimme meiner Worte.
Kann auch der, der Gerechtigkeit hasst, regieren? Und würdet Ihr den Gerechten verurteilen?
Ist es wohl angemessen, einem König zu sagen: Ihr seid böse? Und Fürsten zu sagen: Ihr seid gottlos?
Wie viel weniger dem, der die Gesichter der Fürsten nicht annimmt und den Reichen nicht mehr als den Armen achtet? Denn alle sind das Werk seiner Hände.
In einem Augenblick werden sie sterben, und das Volk wird sich in der Mitte der Nacht erschrecken und verschwinden, und die Mächtigen werden ohne Hand genommen werden.
Denn seine Augen sind auf den Wegen des Menschen, und er sieht alle seine Wege.
Es gibt weder Finsternis noch den Schatten des Todes, wo sich die Übeltäter verstecken können.
Denn er wird dem Menschen nicht mehr als gerecht vorwerfen, damit er vor Gott in das Gericht tritt.
Er wird unzählige mächtige Männer zerbrechen und andere an ihrer Stelle stellen.
Darum kennt Er ihre Taten und stürzt sie in der Nacht um, damit sie vernichtet werden.
Er schlägt sie als böse Männer vor den Augen anderer.
Denn sie kehrten sich von ihm ab und betrachteten nicht seine Wege:
Damit das Geschrei der Armen zu Ihm kommt, und Er hört das Geschrei der Bedürftigen.
Wenn er Ruhe schenkt, wer kann dann Unruhe machen? Und wenn er sein Angesicht verbirgt, wer kann ihn anschauen? Ob es gegen eine Nation geschieht oder nur gegen einen Menschen?
Dass die Heuchler nicht herrschen, damit das Volk nicht in die Falle gerät.
Es ist wahrlich angebracht, zu Gott zu sagen: Ich habe die Strafe getragen, ich werde nicht mehr beleidigen.
Lehrt mich, was ich nicht sehe. Wenn ich Unrecht getan habe, werde ich es nicht mehr tun.
Soll es in Eurem Herzen sein? Er wird es belohnen, ob Ihr es ablehnt oder es wählt, und nicht ich. So redet, was Ihr wisst.
Die Menschen mit Verstand sollen mir sagen, und ein weiser Mann soll mir zuhören.
Job hat ohne Wissen gesprochen, und seine Worte waren ohne Weisheit.
Mein Wunsch ist, dass Hiob bis zum Ende beprochert wird, weil er für böse Menschen antwortet.
Denn er fügt zu seiner Sünde Rebellion hinzu, klatscht zwischen uns und vergrößert seine Worte gegen Gott.
Und Elihu sprach weiter und sprach:
Glaubt Ihr, es sei richtig, daß Ihr sagt: Meine Gerechtigkeit ist größer als die der Götter?
Denn du sagtest: Was soll es dir denn nützen? Und: Was soll mir der Nutzen sein, wenn ich von meiner Sünde gereinigt werde?
Ich werde Euch und Eure Gefährten antworten.
Seht auf den Himmel und seht, und seht die Wolken, die höher sind als Ihr.
Wenn Ihr sündigt, was tut Ihr gegen ihn? Und wenn Eure Übertretungen vermehrt sind, was tut Ihr ihm?
Wenn Ihr gerecht seid, was schenkt Ihr ihm? Was erhält er von Eurer Hand?
Eure Ungerechtigkeit kann einem Menschen wie Euch schaden, und Eure Gerechtigkeit kann den Menschensohn nützen.
Durch die Vielzahl der Bedrängnisse lassen sie die Betroffenen weinen; durch den Arm des Mächtigen weinen sie.
Doch niemand sagt: Wo ist der Gott, mein Schöpfer, der in der Nacht Lieder hervorbringt?
Wer lehrt uns mehr als die Tiere der Erde und macht uns weiser als die Vögel des Himmels?
Dort rufen sie, aber niemand antwortet wegen des Stolzes der bösen Menschen.
Wahrlich, Gott hört nicht auf Eitelkeit, und der Allmächtige achtet nicht darauf.
Obwohl Ihr sagt, Ihr würdet Ihn nicht sehen, so ist das Gericht vor Ihm. Darum vertraut Ihm.
Nun aber, weil es nicht so ist, hat er in seinem Zorn gerechnet; doch er weiß es nicht in großer Größe.
Darum öffnet Job seinen Mund umsonst; er vermehrt Worte ohne Wissen.
Auch Elihu sprach weiter und sprach:
Lasst mich ein wenig leiden, und ich werde Euch zeigen, dass ich noch im Namen Gottes sprechen muss.
Ich werde mein Wissen von weitem holen und dem, der mich erschaffen hat, Gerechtigkeit zuweisen.
Denn wahrlich werden meine Worte nicht unwahr sein: Der, der vollkommen ist im Wissen, ist bei Euch.
Siehe, Gott ist mächtig und verachtet niemanden; er ist mächtig in Kraft und Weisheit.
Er bewahrt nicht das Leben der Gottlosen, sondern gewährt den Armen Recht.
Seine Augen nimmt er nicht von den Gerechten ab, sondern sie sitzen auf dem Thron mit den Königen; ja, er setzt sie auf ewig und erhebt sie.
Und wenn sie in Ketten gefesselt werden und in Bedrängnissträngen festgehalten werden,
Dann zeigt Er ihnen ihre Taten und ihre Übertretungen, die sie übertraten.
Er öffnet ihnen auch das Ohr zur Lehre und befiehlt ihnen, von der Ungerechtigkeit umzukehren.
Wenn sie ihm gehorchen und ihm dienen, werden sie ihre Tage in Wohlstand und ihre Jahre in Vergnügen verbringen.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werden sie durch das Schwert vernichtet und ohne Wissen sterben.
Aber die Heuchler im Herzen versammeln Zorn; wenn er sie bindet, weinen sie nicht.
Sie sterben in ihrer Jugend, und ihr Leben ist unter den Unreinen.
Er befreit die Armen aus ihrer Bedrängnis und öffnet ihre Ohren in der Unterdrückung.
So hätte er Euch auch aus der Schärfe in einen breiten Ort gebracht, wo es keine Schärfe gibt; und was auf Eurem Tisch gelegt werden sollte, soll mit Fett gefüllt sein.
Aber das Gericht der Gottlosen habt Ihr erfüllt. Gerechtigkeit und Gerechtigkeit halten Euch fest.
Da es Zorn gibt, hütet Euch vor, dass er Euch nicht mit seinem Schlag wegnimmt. Dann kann Euch ein großes Lösegeld nicht retten.
Würde er Eure Reichtümer schätzen? Nein, nicht Gold, nicht alle Kräfte der Stärke.
Verlangt nicht nach der Nacht, in der die Menschen an ihrer Stelle abgeschnitten sind.
Seid vorsichtig, achtet nicht auf Unrecht, denn dies ist es, was Ihr erwählt habt, anstatt der Not.
Siehe, Gott erhebt mit Seiner Macht. Wer lehrt wie er?
Wer hat ihm seinen Weg gelehrt? Oder wer kann sagen: Du hast Unrecht getan?
Denkt daran, dass Ihr sein Werk verherrlicht, das die Menschen anschauen.
Jeder Mensch kann es sehen, der Mensch kann es weit entfernt sehen.
Siehe, Gott ist groß, und wir kennen Ihn nicht, und die Zahl seiner Jahre ist unergründlich.
Denn er macht die Wassertröpfchen klein; sie gießen Regen nach seinem Dampf aus.
Die die Wolken auf den Menschen reichlich fallen lassen und destillieren.
Kann auch jemand die Ausbreitung der Wolken verstehen, oder das Geräusch seines Zeltes?
Siehe, er strahlt sein Licht darauf aus und bedeckt den Meeresgrund.
Denn durch sie richtet er das Volk, und gibt Fleisch in Fülle.
Er bedeckt das Licht mit Wolken, und er befiehlt es nicht, durch die Wolke, die dazwischen kommt, zu strahlen.
Sein Geräusch weist über ihn hin und auch das Vieh über den Dampf.
Auch hier zittert mein Herz und verlässt seinen Platz.
Hört aufmerksam das Geräusch seiner Stimme und das Geräusch, das aus seinem Mund geht.
Er leitet sie unter dem ganzen Himmel und seine Blitz bis zu den Enden der Erde.
Nach ihm brüllt eine Stimme, er dämpft mit der Stimme seiner Herrlichkeit, und er hält sie nicht auf, wenn seine Stimme gehört wird.
Gott dämpft erstaunlich mit seiner Stimme; er tut große Dinge, die wir nicht begreifen können.
Denn er sagt zu dem Schnee: Sei auf der Erde, ebenso zu dem kleinen Regen und dem großen Regen seiner Kraft.
Er versiegelt die Hände jedes Menschen, damit alle Menschen seine Werke erkennen.
Dann gehen die Tiere in Höhlen und bleiben an ihren Plätzen.
Aus dem Süden kommt ein Wurm und aus dem Norden kalt.
Durch den Atem Gottes wird Frost erzeugt, und die Breite der Gewässer wird schmal.
Auch er ermüdet die dicke Wolke, indem er sie regnet; er zerstreut seine helle Wolke.
Und seine Ratschläge drehen ihn um, damit sie tun, was er ihnen auf der Erde befiehlt.
Er läßt sie kommen, ob es sich um Korrekturen handelt, um sein Land oder um Barmherzigkeit.
Höre dies, Job. Steht still und betrachtet die wunderbaren Werke Gottes.
Wisst Ihr, wann Gott sie aufgelöst hat und das Licht seiner Wolke erleuchtet hat?
Kennst Du die Schwächen der Wolken, die Wunderwerke dessen, der vollkommen ist im Wissen?
Wie warm sind Eure Kleider, wenn er die Erde durch den Südwind beruhigt?
Hast Du mit ihm den Himmel ausgestreckt, der stark ist und wie ein geschmolzenes Spiegel?
Lehrt uns, was wir Ihm sagen sollen, denn durch die Finsternis können wir unsere Rede nicht bestimmen.
Sollte ihm gesagt werden, dass ich spreche? Wenn ein Mann spricht, wird er sicherlich verschlingen.
Und nun sehen die Menschen nicht das helle Licht, das in den Wolken ist, sondern der Wind geht vorbei und reinigt sie.
Schönes Wetter kommt aus dem Norden; bei Gott ist eine furchtbare Majestät.
Wir können den Allmächtigen nicht entdecken: Er ist hervorragend in Macht, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit: Er wird nicht leiden.
Deshalb fürchtet er die Menschen, und er achtet nicht auf die weisen Herzens.
Und der HERR antwortete Hiob aus dem Sturm und sprach:
Wer ist dieser, der den Rat durch Worte ohne Wissen verdunkelt?
Zieht nun Eure Hüfte wie ein Mann an, denn ich werde Euch bitten, und Ihr sollt mir antworten.
Wo wart Ihr, als ich die Grundlagen der Erde legte? Erzählt, wenn Ihr Verstand habt.
Wer hat seine Maßstäbe festgesetzt, wenn Ihr es wisst? Oder wer hat die Grenze darauf erstreckt?
Auf welchem Grund ist es gegründet? Oder wer hat seinen Grundstein gelegt?
Als die Morgensterne zusammen sangen und alle Söhne Gottes jubelten?
Oder wer hat das Meer mit Türen verschlossen, als es herausbremste, als wäre es aus dem Mutterleib herausgegangen?
Als ich die Wolke zu ihrem Kleid und die dichte Finsternis zu ihrem Schleier machte,
Und gebremst dafür meinen Ort, den ich beschrieben habe, und setzt Schranken und Türen,
Und sprach: So weit werdet Ihr kommen, aber nicht weiter. Und hier werden Eure stolzen Wellen bleiben?
Habt Ihr schon seit Euren Tagen den Morgen befohlen und den Tagesanbruch seinen Platz bekannt gemacht?
Damit es die Enden der Erde ergreifen kann, damit die Gottlosen aus ihr erschüttert werden?
Es wird wie Ton zum Siegel verwandelt, und sie stehen wie ein Kleid.
Und dem Gottlosen wird sein Licht verwehrt werden, und der Hocharm wird gebrochen werden.
Bist Du in die Quellen des Meeres gegangen, oder bist Du auf der Suche nach den Tiefen gegangen?
Wurde Euch die Tore des Todes geöffnet? Oder habt Ihr die Tore des Schattens des Todes gesehen?
Habt Ihr die Breite der Erde erkannt? Erzählt, wenn Ihr alles kennt.
Wo ist der Weg, wo das Licht wohnt? Und wo ist der Ort der Finsternis?
Dass Ihr ihn bis zu seiner Grenze führt und die Wege zu seinem Haus kennt?
Wollt Ihr es wissen, weil Ihr damals geboren wurdet? Oder weil die Zahl Eures Lebens groß ist?
Habt Ihr in die Schätze des Schnees eingegangen? Oder habt Ihr die Schätze des Hagels gesehen,
Was ich für die Zeit der Not bewahrt habe, für den Tag der Schlacht und des Krieges?
Wie wird das Licht zerstreut, das den Ostwind auf die Erde zerstreut?
Der einen Strom für das Überschwellen von Gewässern und einen Weg für den Donner gemacht hat.
um den Regen auf die Erde zu regnen, wo kein Mensch ist, auf die Wüste, wo kein Mensch ist;
Um den verwüsteten und verwüsteten Boden zu befriedigen, und um den Keim der sanften Kräuter hervorzubringen?
Hat der Regen einen Vater? Oder wer hat die Tau-Tropfen geboren?
Aus welchem Bauch kam das Eis? Und der grüne Frost des Himmels, wer hat ihn geschlechtlich gemacht?
Das Wasser ist verborgen wie ein Stein, und das Gesicht der Tiefe ist eingefroren.
Könnt Ihr die süßen Einflüsse der Pleiaden binden oder die Fesseln von Orion loslassen?
Könnt Ihr Mazzaroth in seiner Zeit hervorbringen? Oder könnt Ihr Arcturus mit seinen Söhnen führen?
Kennst Du die Gesetze des Himmels? Kannst Du seine Herrschaft auf Erden setzen?
Kannst Du Deine Stimme bis zu den Wolken erheben, damit Fülle von Wasser Dich bedecken?
Könnt Ihr Blitz schicken, damit sie zu Euch kommen und sagen: Hier sind wir?
Wer hat Weisheit in das Innere gelegt? Oder wer hat Verständnis im Herzen gegeben?
Wer kann die Wolken in Weisheit zählen? Oder wer kann die Flaschen des Himmels halten,
Wenn der Staub zu einer Härte wird, und die Trümmer sich fest zusammenschließen?
Wollt Ihr die Beute für den Löwen jagen? Oder den Hunger der jungen Löwen erfüllen?
Wenn sie in ihren Höhlen ruhen und im Verborgenen ruhen, um zu warten?
Wer versorgt den Krähen mit seiner Speise? Wenn seine Jungen zu Gott rufen, wandern sie nach Nahrungsmangel.
Kennst Ihr die Zeit, in der die wilde Ziegen des Felsens geboren werden? Oder könnt Ihr erkennen, wann die Hinden sich erwecken?
Kannst Du die Monate zählen, in denen sie vollkommen sind? Oder kennst Du die Zeit, in der sie geboren werden?
Sie beugen sich, sie bringen ihre Kinder hervor, sie werfen ihre Sorgen aus.
Ihre Kleinen sind wohlgefühlt, sie wachsen mit Getreide auf; sie gehen hinaus und kehren nicht zu ihnen zurück.
Wer hat den wilde Esel freigelassen? Oder wer hat die Fesseln des wilden Esels losgelöst?
Ich habe die Wüste zu seinem Haus und das unfruchtbare Land zu seiner Wohnung gemacht.
Er verachtet die Menge der Stadt und hört nicht den Schrei des Fahrers.
Seine Weide sind die Berge, und er sucht nach allem Grünen.
Wird das Einhorn Euch dienen oder sich an Eurem Bett halten?
Könnt Ihr das Einhorn mit seinem Band im Fell binden? Oder wird er die Täler nach Euch erschüttern?
Wollt Ihr Ihm vertrauen, weil Seine Kraft groß ist? Oder wollt Ihr Eure Arbeit Ihm überlassen?
Glaubt Ihr ihm, dass er Euer Samen nach Hause bringen und in Eure Scheune versammeln wird?
Gibst Du den Paunen die schönen Flügel? Oder den Straußen Flügel und Federn?
Der ihre Eier in der Erde hinterlässt und sie in Staub erwärmt,
Und vergisst, dass der Fuß sie zerquetschen kann, oder dass das wilde Tier sie zerbrechen kann.
Sie verhärtet sich gegen ihre Jungen, als wären sie nicht ihre; ihre Mühe ist vergeblich, ohne Angst.
Denn Gott hat ihr Weisheit beraubt, und ihr Verständnis nicht gegeben.
Wenn sie sich hoch erhebt, verachtet sie das Pferd und seinen Reiter.
Habt Ihr dem Pferd Kraft gegeben? Habt Ihr ihm den Hals mit Donner gekleidet?
Kannst Ihr ihn erschrecken wie eine Gürtel? Die Pracht seiner Nasenlöcher ist furchtbar.
Er trampft in dem Tal und freut sich über seine Kraft. Er geht auf die bewaffneten Männer.
Er verspottet die Furcht und ist nicht erschrocken, und kehrt nicht vom Schwert zurück.
Der Schüttel zittert gegen ihn, der glänzende Speer und der Schild.
Er schluckt den Boden in Eifersucht und Wut; er glaubt nicht, dass es das Geräusch der Trompete ist.
Unter den Trompeten sagt er: Ha, ha! Und er riecht den Kampf weit weg, den Donner der Häuptlinge und den Schrei.
Fliegt der Falke durch Eure Weisheit und streckt seine Flügel nach Süden?
Steigt der Adler auf Euren Befehl hoch und gründet sein Nest auf den Höhen?
Sie wohnt und wohnt auf dem Felsen, auf dem Felsen des Felsens und auf dem Festungsort.
Von dort sucht sie die Beute, und ihre Augen schauen weit entfernt.
Auch ihre Kleinen saugen Blut auf. Und wo die Toten sind, da ist sie auch.
Und der HERR antwortete Hiob und sprach:
Kann derjenige, der mit dem Allmächtigen streitet, ihn lehren? Wer Gott ermahnt, soll ihm antworten.
Da antwortete Hiob dem Herrn und sprach:
Siehe, ich bin verächtlich. Was soll ich Euch antworten? Ich lege meine Hand auf meinen Mund.
Einmal habe ich gesprochen, aber ich werde nicht antworten; ja, zweimal, aber ich werde nicht weitergehen.
Und der HERR antwortete Hiob aus dem Sturm und sprach:
Zieht Euch nun wie ein Mann an. Ich werde Euch bitten, und Ihr solltet es mir sagen.
Wollt Ihr auch mein Urteil vernichten? Wollt Ihr mich verurteilen, damit Ihr gerecht werdet?
Habt Ihr einen Arm wie Gott? Oder könnt Ihr mit einer Stimme wie ihm tonnen?
Dekoriert Euch nun mit Majestät und Exzellenz, und kleidet Euch mit Herrlichkeit und Schönheit.
Vergießt die Wut Eurer Wut, und seht alle Stolzen und vernichtet sie.
Schaut auf jeden Hochmütigen und vernichtet ihn, und trennt die Gottlosen an ihrer Stelle.
Haltet sie zusammen im Staub und bindet ihre Gesichter heimlich.
Dann gebe ich Euch auch zu, dass Eure rechte Hand Euch retten kann.
Seht nun den Riesen, den ich mit Euch gemacht habe; er frisst Gras wie ein Ochsen.
Seht, nun ist seine Kraft in seinen Lenden, und seine Kraft ist im Nabel seines Bauchs.
Er bewegt seinen Schwanz wie eine Zederstätte; die Seelen seiner Steine sind zusammengewickelt.
Seine Knochen sind wie starke Kupferstücke; seine Knochen sind wie Eisenbalken.
Er ist der Haupt der Wege Gottes. Der, der ihn gemacht hat, kann sein Schwert zu ihm machen.
Wahrlich, die Berge bringen ihm Nahrung, wo alle Wildtiere spielen.
Er liegt unter den schattigen Bäumen, in den Felsen des Stäubens und der Zäune.
Die schattigen Bäume bedecken ihn mit ihrem Schatten; die Weide des Bachs umgeben ihn.
Siehe, er trinkt einen Fluss und beeilt sich nicht; er vertraut darauf, den Jordan in seinen Mund zu ziehen.
Er nimmt sie mit seinen Augen. Seine Nase durchbohrt Fesseln.
Kannst Du den Leviathan mit einem Haken herausziehen? Oder seine Zunge mit einem Faden, das Du herabgesetzt hast?
Könnt Ihr ihm einen Haken in die Nase stecken? Oder mit einem Dorn seinen Kiefer durchschlagen?
Wird er viele Flehen an Euch bitten? Wird er leichtfeste Worte zu Euch sprechen?
Wollt Er einen Bund mit Euch schließen? Wollt Ihr ihn für immer zur Knecht nehmen?
Wollt Ihr mit ihm spielen wie mit einem Vogel? Oder wollt Ihr ihn für Eure Jungfrauen binden?
Sollten die Gefährten für ihn ein Festmahl machen? Sollten sie ihn unter den Händlern trennen?
Kannst Ihr seine Haut mit Schärfenfernen füllen? Oder seinen Kopf mit Fischspießen?
Legt Eure Hand auf ihn, erinnert Euch an die Schlacht, tut nichts weiter.
Siehe, seine Hoffnung ist vergeblich. Wird denn nicht jemand vor seinem Angesicht niedergeworfen werden?
Keiner ist so heftig, dass er es wagt, ihn aufzuregen. Wer kann dann vor mir stehen?
Wer hat mich daran gehindert, ihm zu vergelten? Alles unter dem ganzen Himmel gehört mir.
Ich werde seine Teile nicht verbergen, weder seine Macht noch seine schöne Größe.
Wer kann das Gesicht seines Gewandes entdecken? Oder wer kann zu ihm kommen mit seiner doppelten Schnur?
Wer kann die Türen seines Gesichts öffnen? Seine Zähne sind furchtbar.
Seine Schuppen sind sein Stolz, verschlossen wie ein geschlossenes Siegel.
Die eine ist so nah an der anderen, dass keine Luft zwischen ihnen treten kann.
Sie sind miteinander verbunden, sie bleiben zusammen, so dass man sie nicht trennen kann.
Durch seine Träume strahlt ein Licht, und seine Augen sind wie die Augenlider des Morgens.
Aus seinem Mund kommen brennende Lampen, und Funken aus Feuer springen heraus.
Aus seinen Nasenlöchern geht Rauch, wie aus einem kochenden Topf oder einem Kaldron.
Sein Atem entzündet Kohle, und eine Flamme geht aus seinem Mund.
In seinem Hals bleibt Kraft, und Trauer wird in Freude vor ihm verwandelt.
Die Scheiben seines Fleisches sind miteinander verbunden: sie sind fest in sich selbst; sie können nicht bewegt werden.
Sein Herz ist fest wie ein Stein; ja, so hart wie ein Stück Mühlstein.
Wenn er sich erhebt, fürchten sich die Mächtigen; durch Verletzungen reinigen sie sich.
Das Schwert dessen, der auf ihn liegt, kann nicht halten: Speer, Pfeil, Hafergeon.
Er schätzt Eisen als Stroh und Messing als verfaultes Holz.
Der Pfeil kann ihn nicht flüchten lassen: Steine werden mit ihm zu Stamm.
Pfeile werden als Stroh gezählt: Er lacht über das Schütteln eines Speers.
Scharfe Steine sind unter ihm; auf den Schlamm verstreut er scharfe Dinge.
Er macht die Tiefe wie einen Topf kochen, das Meer wie einen Salbtopf.
Ein Pfad leuchtet hinter ihm; man könnte denken, das Tiefe sei geäußert.
Auf Erden gibt es niemanden wie ihn, der ohne Furcht erschaffen ist.
Er sieht alle Höhen; er ist König über alle Hochmütigen.
Da antwortete Hiob dem Herrn und sprach:
Ich weiß, dass Ihr alles tun könnt, und dass Euch kein Gedanke verborgen bleiben kann.
Wer ist es denn, der den Rat ohne Wissen verbirgt? Deshalb habe ich gesagt, dass ich es nicht verstanden habe, Dinge, die mir zu wunderbar sind, und die ich nicht kannte.
Hört, ich flehe Euch an, und ich werde sprechen. Ich werde Euch bitten, und Ihr solltet mir sagen.
Ich habe von Euch gehört, aber nun sehe ich Euch mit meinem Auge.
Deshalb verabscheue ich mich selbst und bereue mich in Staub und Asche.
Und es geschah, als der HERR diese Worte zu Job redete, sprach der HERR zu Elifas, dem Temaniter: Mein Zorn ist entflammt gegen Euch und gegen Eure beiden Freunde, weil Ihr nicht das Richtige über mich gesprochen habt, wie mein Knecht Job.
Nehmt nun nun nun sieben Bullen und sieben Schafe und geht zu meinem Knecht Hiob und gebt Euch ein Brandopfer. Mein Knecht Hiob wird für Euch beten. Ich werde ihn annehmen, damit ich Euch nicht nach Eurer Torheit begehre, weil Ihr nicht das Richtige über mich gesagt habt, wie mein Knecht Job.
Da gingen Elifaz, der Temaniter, Bildad, der Shuhiter, und Zophar, der Naamatiter, und taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. Und der HERR nahm auch Job an.
Und der HERR kehrte den Gefangenen von Job zurück, als er für seine Freunde betete. Auch der HERR gab Hiob doppelt so viel wie zuvor.
Da kamen zu ihm alle seine Brüder und alle seine Schwestern und alle, die er vorher kannte, und aßen mit ihm Brot in seinem Haus. Und sie trauerten ihn und trösteten ihn über all das Übel, das der HERR über ihn gebracht hatte. Jeder gab ihm auch ein Stück Geld und ein Goldring.
So segnete der HERR das Letzte Ende von Hiob mehr als seinen Anfang. Denn er hatte vierzehntausend Schafe, sechstausend Kamele, tausend Ochsen und tausend Esel.
Er hatte auch sieben Söhne und drei Töchter.
Und er nannte den ersten Jemima, den zweiten Kezia und den dritten Kerenhappuch.
Und in dem ganzen Land fanden sich keine schönen Frauen wie die Töchter von Job; und ihr Vater gab ihnen ein Erbe unter ihren Brüdern.
Danach lebte Job einhundertvierzig Jahre und sah seine Söhne und seine Söhne  Söhne, sogar vier Generationen.
So starb Hiob, alt und voller Tage. Das Buch der Psalmen.
Selig ist der Mensch, der nicht den Rat der Gottlosen folgt, nicht auf dem Weg der Sünder steht und nicht im Sitz der Verachtung sitzt.
Doch sein Vergnügen ist das Gesetz des HERRN, und sein Gesetz denkt er Tag und Nacht nach.
Und er wird sein wie ein Baum, das an den Flüssen von Wasser gepflanzt ist, das seine Früchte in seiner Saison bringt; auch sein Blatt wird nicht trocken werden; und alles, was er tut, wird erfolgreich sein.
So sind die Gottlosen nicht, sondern sie sind wie den Stroh, den der Wind wegtreibt.
Darum werden die Gottlosen nicht im Gericht stehen, noch die Sünder in der Gemeinde der Gerechten.
Denn der HERR kennt den Weg der Gerechten, aber der Weg der Gottlosen wird verloren gehen.
Warum reißen sich die Heiden und stellt sich das Volk eine vergebliche Sache vor?
Die Könige der Erde stellen sich vor und die Herrscher ziehen sich zusammen, gegen den HERRN und gegen seinen Gesalbten, und sagen:
Lasst uns ihre Bänder zerbrechen und ihre Fäden von uns wegwerfen.
Der, der im Himmel sitzt, wird lachen; der HERR wird sich über sie lächerlich machen.
Dann wird er in seinem Zorn zu ihnen sprechen und sie in seiner heftigen Wut verärgern.
Doch ich habe meinen König auf meinem heiligen Hügel Zion gesetzt.
Ich werde das Urteil verkünden. Der HERR hat mir gesagt: Du bist mein Sohn, heute habe ich Dich geboren.
Bittet mich, und ich gebe Euch die Heiden zum Erbe und die Enden der Erde zum Besitz.
Ihr werdet sie mit einer eisernen Stange zerquetschen; Ihr werdet sie zerquetschen wie ein Töpfergefäß.
So seid nun weise, ihr Könige, und werdet unterrichtet, ihr Richter der Erde.
Dient dem HERRN mit Furcht und freut euch mit Zittern.
Küsst den Sohn, damit er nicht wütend ist, und Ihr sterbt vom Weg, wenn sein Zorn nur ein wenig entzündet ist. Selig sind alle, die sich auf ihn verlassen.
Mein Herr, wie viel sie mich belästigen! Wie viele sind es, die sich gegen mich erheben.
Viele sind es, die von meiner Seele sagen: Ihm ist in Gott keine Hilfe. Selah.
Doch Ihr, HERR, seid mein Schild, meine Herrlichkeit und der Heber meines Kopfes.
Ich rief den HERRN mit meiner Stimme, und er hörte mich aus seinem heiligen Berg. Selah.
Ich legte mich hin und schlief; ich erwachte, denn der HERR hielt mich fest.
Ich fürchte mich nicht vor Zehntausenden von Menschen, die sich mir entgegen stellen.
Erhebt Euch, HERR! Erlöst mich, mein Gott, denn Ihr habt alle meine Feinde bis zum Kieferhaufen geschlagen, die Zähne der Gottlosen habt Ihr gebrochen.
Der Rettung gehört dem HERRN. Eure Segnung ist auf Euer Volk. Selah.
Höre mich, wenn ich rufe, O Gott meiner Gerechtigkeit. Du hast mich erweitert, als ich bedrängt war; erbarme Dich über mich und höre mein Gebet.
Ihr Menschen, wie lange werdet Ihr meine Herrlichkeit in Schande verwandeln? Wie lange werdet Ihr Eitelkeit lieben und Vermietung suchen? Selah.
Aber wisst, daß der HERR den für sich selbst für gottesfürchtiger auserwählt hat. Der HERR wird hören, wenn ich ihn anrufe.
Stellt Euch in Ehrfurcht und sündigt nicht. Gilt mit Eurem Herzen auf Eurem Bett und seid still. Sela.
Bringt die Opfer der Gerechtigkeit an und vertraut auf den HERRN.
Es gibt viele, die sagen: Wer wird uns etwas Gutes zeigen? HERR, erhebt das Licht Eures Angesichts auf uns.
Ihr habt mir mehr Freude gegeben als zu jener Zeit, als ihr Getreide und Wein vermehrt waren.
Ich werde mich in Frieden niederlegen und schlafen, denn nur Ihr, HERR, macht mich in Sicherheit wohnen.
Hört zu meinen Worten, HERR! Hört zu meinen Gedanken.
Höre auf die Stimme meines Schreies, mein König und mein Gott, denn zu Dir werde ich beten.
O HERR, höre meine Stimme morgens, morgens richte ich mein Gebet an Dich, und ich erhob meine Augen.
Denn Ihr seid kein Gott, der sich an Ungerechtigkeit erfreut, und das Böse wird nicht bei Euch wohnen.
Die Toren werden nicht vor Euren Augen stehen; Ihr hasst alle Übeltäter.
Ihr werdet die Verleihenden vernichten. Der HERR wird den blutigen und betrügerischen Menschen verabscheuen.
Ich aber werde in die Fülle Deiner Barmherzigkeit in Deinen Haus kommen, und in Eure Furcht werde ich mich vor Deinem heiligen Tempel niederwerfen.
Führt mich, HERR, in Eure Gerechtigkeit wegen meiner Feinde; richte Eure Wege vor meinem Angesicht.
Denn in ihrem Mund ist keine Treue, in ihrem Inneren ist sehr Böse; ihr Hals ist ein offenes Grab, sie schmeicheln mit ihrer Zunge.
Vernichtet sie, o Gott, lasst sie durch ihre eigenen Ratschläge fallen; vertreibt sie in der Vielzahl ihrer Übertretungen, denn sie haben sich gegen Euch aufgetreten.
Aber alle, die auf Euch vertrauen, sollen sich freuen, sie sollen immer jubeln, denn Ihr befreit sie. Auch jene, die Euren Namen lieben, sollen sich in Euch freuen.
Denn du, HERR, wirst den Gerechten segnen; mit Gunst umschliesst Du ihn wie mit einem Schild.
O HERR, richte mich nicht in Eurem Zorn, und bestraft mich nicht in Eurer heißen Zorn.
Seid barmherzig mit mir, HERR, denn ich bin schwach. Heilt mich, HERR, denn meine Knochen sind bedrängt.
Auch meine Seele ist verärgert. Doch Ihr, HERR, wie lange?
Kehrt, HERR, und befreit meine Seele. Oh, rettet mich wegen Eurer Barmherzigkeit.
Denn in dem Tod ist kein Gedächtnis an Euch. Wer wird Euch im Grab danken?
Ich bin müde von meinem Stöhnen; die ganze Nacht mache ich mein Bett zum Schwimmen; ich gieße meine Couch mit meinen Tränen.
Mein Auge ist verbraucht wegen der Trauer; es wird alt wegen all meiner Feinde.
Geht von mir fort, ihr alle Übeltäter, denn der HERR hat die Stimme meines Weins gehört.
Der HERR hat meine Bitte gehört; der HERR wird mein Gebet annehmen.
Mögen alle meine Feinde sich schämen und sehr verärgert sein. Mögen sie zurückkehren und sich plötzlich schämen.
HERR, mein Gott, auf Euch vertraue ich. Erlöst mich von allen, die mich verfolgen, und befreit mich.
So zerreißt er nicht meine Seele wie ein Löwe und zerreißt sie in Stücke, während es niemanden gibt, der sie befreien kann.
Mein Herr, mein Gott, wenn ich dies getan habe, wenn es Unrecht in meinen Händen gibt,
Wenn ich dem, der mit mir Frieden hatte, das Böse vergolten habe, ja, ich habe ihn gerettet, der ohne Grund mein Feind ist:
Möge der Feind meine Seele verfolgen und sie nehmen, ja, möge er mein Leben auf der Erde zertreten und meine Ehre in den Staub legen. Selah.
Erhebt Euch, HERR, in Eurem Zorn, erhebt Euch vor der Zorn meiner Feinde, und erwacht für mich zum Urteil, das Ihr geboten habt.
So wird Euch die Gemeinde der Völker umgeben; darum solltet Ihr für sie in die Höhe zurückkehren.
Der HERR wird das Volk richten. Richtigt mich, HERR, nach meiner Gerechtigkeit und meiner Wahrhaftigkeit, die in mir ist.
Oh, lasst die Bosheit der Gottlosen ein Ende finden, aber stützt den Gerechten, denn der Gerechte Gott prüft Herz und Herzen.
Meine Verteidigung ist von Gott, der die Gerechten im Herzen rettet.
Gott richtet die Gerechten, und Gott ist jeden Tag wütend auf die Gottlosen.
Wenn er sich nicht umkehrt, schneidet er sein Schwert; er hat seinen Bogen gebogen und ihn vorbereitet.
Er bereitet ihm auch die Werkzeuge des Todes vor; seine Pfeile richtet er gegen die Verfolger.
Siehe, er arbeitet mit Ungerechtigkeit und hat Unheil geplant und Lüge hervorgebracht.
Er hat eine Grube gegraben und gegraben, und er ist in den Graben gefallen, den er selbst gemacht hat.
Sein Unglück wird auf sein eigenes Haupt zurückkehren, und sein gewalttätiges Handeln wird auf sein eigenes Paten fallen.
Ich will den HERRN lobpreisen nach seiner Gerechtigkeit, und dem Namen des Allerhöchsten, des HERRN, will ich Lob singen.
HERR, unser Herr, wie groß ist Euer Name auf der ganzen Erde! Ihr habt Eure Herrlichkeit über den Himmeln erhoben.
Aus dem Mund von Säuglingen und Säuglingen hast Du Kraft vor Eure Feinde gewählt, damit Ihr immer noch der Feind und der Rache sein könntet.
Wenn ich den Himmel betrachte, das Werk Eures Fingers, den Mond und die Sterne, die Ihr ordnet,
Was ist denn der Mensch, daß Ihr Euch um ihn denkt, und der Sohn des Menschen, daß Ihr Ihn besucht?
Denn du hast ihn ein wenig unter die Engel gemacht und hast ihn mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt.
Du hast ihn über die Werke Deiner Hände herrschen lassen; alles hast Du ihm unterworfen.
Alle Schafe und Ochsen, ja, und die Tiere des Feldes;
Die Vögel des Himmels, die Fische des Meeres und alles, was durch die Wege des Meeres geht.
HERR, unser Herr, wie groß ist Euer Name auf der ganzen Erde!
Ich will Euch preisen, HERR, mit ganzem Herzen. Ich werde alle Eure wunderbaren Taten verkünden.
Ich freue mich und freue mich über Euch. Ich singe Lob zu Eurem Namen, O Allerhöchste.
Wenn meine Feinde zurückgeschlagen werden, werden sie vor Eurer Gegenwart fallen und zugrunde gehen.
Denn Ihr habt mein Recht und meine Sache bewahrt. Ihr sitzt auf dem Thron und richtet gerecht.
Ihr habt die Heiden bestritten, die Gottlosen vernichtet, ihr habt ihren Namen für immer ausgelöscht.
Ihr Feind, die Zerstörung ist zu einem ewigen Ende gekommen, und Ihr habt Städte zerstört, ihr Gedächtnis ist mit ihnen verloren gegangen.
Aber der HERR wird ewig bestehen. Sein Thron hat Er für das Gericht bereitet.
Und er wird die Welt in Gerechtigkeit richten, und das Volk in Gerechtigkeit richten.
Der HERR ist auch eine Zuflucht für die Unterdrückten, eine Zuflucht in Zeiten der Not.
Und diejenigen, die Deinen Namen kennen, vertrauen auf Dich, denn Du, HERR, hast diejenigen nicht verlassen, die Dich suchen.
Lobt den HERRN, der in Zion wohnt; verkündet unter den Völkern seine Werke.
Wenn er Blut erhebt, erinnert er sich an sie. Er vergisst nicht den Ruf der Nötigen.
Seid barmherzig mit mir, HERR! Seht, was ich von denen erleiden muss, die mich hassen, Ihr, der mich von den Toren des Todes erhebt.
Damit ich alle Eure Lobpreisungen in den Toren der Tochter Sions verkündigen kann. Ich freue mich über Euer Heil.
Die Heiden sind eingeschwemmt in der Grube, die sie gemacht haben; in das Netz, das sie versteckt haben, ist ihr eigenes Fuß gefangen.
Der HERR kennt das Gericht, das er vollbringt. Der Böse ist in das Werk seiner eigenen Hände gefangen. Higgaion. Sela.
Die Bösen werden in die Hölle verwandelt werden, und alle Völker, die Gott vergessen.
Denn der Arme wird nicht immer vergessen werden; die Hoffnung der Armen wird nicht für immer verschwinden.
Stellt Euch auf, HERR! Lasst den Menschen nicht überwinden; Lasst die Heiden vor Euren Augen richten.
Schreckt sie, HERR, damit die Völker erkennen, daß sie nur Menschen sind. Selah.
Warum haltet Ihr, HERR, fern? Warum versteckt Ihr Euch in Zeiten der Not?
Der Böse verfolgt die Armen in seiner Stolz: Lasst sie in den Schlägen, die sie sich vorgestellt haben, gefangen werden.
Denn der Böse rühmt sich seines Herzens, und segnet den Gierigen, den der HERR verabscheut.
Der Gottlose sucht nicht nach Gott, weil er stolz ist. Gott ist nicht in allen seinen Gedanken.
Seine Wege sind immer schmerzhaft, Eure Gerichte sind weit über Seinem Blick; über alle seine Feinde ist er aufgeschüttet.
Er sagt in seinem Herzen: Ich werde nicht bewegt werden, denn ich werde nie in Bedrängnis sein.
Sein Mund ist voller Fluch und Betrug und Betrug; unter seiner Zunge ist Übel und Eitelkeit.
Er sitzt in den heimlichen Orten der Dörfer. An heimlichen Orten tötet er die Unschuldigen. Seine Augen richten sich heimlich auf die Armen.
Wie ein Löwe in seiner Höhle schlägt er sich heimlich auf. Er schlägt sich auf, um den Armen zu fangen. Er fängt den Armen, wenn er ihn in sein Netz zieht.
Er schüttelt sich nieder und erniedrigt sich, damit die Armen von seinen Starken fallen.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Gott hat vergessen, er verbirgt sein Angesicht, er wird es nie sehen.
Steht auf, HERR! Erhebt Eure Hand, Gott! Vergiss nicht die Demütigen.
Warum verachtet der Böse Gott? Er sagt in seinem Herzen: "Das werdet Ihr nicht verlangen".
Du hast es gesehen, denn Du siehst Unglück und Groll, um es mit Deiner Hand zu vergelten. Der Arme setzt sich bei Dir ein; Du bist der Helfer der Waisen.
Brech den Arm des Bösen und des bösen Mannes, sucht seine Bosheit, bis Ihr sie nicht findet.
Der HERR ist König auf ewig und ewig. Die Heiden sind aus seinem Land vernichtet.
Ihr, HERR, habt das Bedürfnis der Bedürftigen gehört. Ihr bereitet ihr Herz vor, Ihr läßt Eure Ohr hören:
Um die Waisen und Unterdrückten zu richten, damit der Mensch der Erde nicht mehr unterdrückt.
Auf den HERRN setze ich mein Vertrauen. Wie solltet Ihr meiner Seele sagen: Flucht wie ein Vögel zu Eurem Berg?
Denn siehe, die Gottlosen bücken ihren Bogen, sie bereiten ihren Pfeil auf die Seile, um heimlich auf die aufrichtigen Herzens zu schießen.
Wenn die Grundlagen zerstört werden, was können die Gerechten tun?
Der HERR ist in seinem heiligen Tempel, der Thron des HERRN ist im Himmel. Seine Augen schauen, seine Augenlider versuchen, die Menschenkinder.
Der HERR prüft die Gerechten, aber den Gottlosen und den, der Gewalt liebt, hasst Seine Seele.
Auf die Gottlosen regnet Er Schlinge, Feuer und Schwefel und einen schrecklichen Sturm. Dies wird der Anteil ihres Beers sein.
Denn der Gerechte der HERR liebt Gerechtigkeit; sein Angesicht sieht die Gerechten.
Hilf mir, HERR, denn der Gottesfürchtige wird aufhören; denn die Treuen werden unter den Menschenkindern aufhören.
Jeder spricht Eitelkeit mit seinem Nächsten; mit schmeichelhaften Lippen und mit einem doppelten Herzen sprechen sie.
Der HERR wird alle schmeichelhaften Lippen und die Zunge, die hochmütige Worte spricht, vernichten.
Die sagen: Mit unserer Zunge werden wir siegen. Unsere Lippen sind unsere eigenen. Wer ist denn unser Herrscher?
Für den Unterdrückung der Armen, für das Seufzen der Bedürftigen werde ich nun aufstehen, spricht der HERR; ich werde ihn in Sicherheit stellen vor dem, der sich auf ihn hegt.
Die Worte des Herrn sind reine Worte. Wie Silber in einem öfen der Erde geprüft, siebenmal gereinigt.
Ihr, HERR, bewahrt sie, Ihr bewahrt sie für immer vor dieser Generation.
Die Bösen gehen überall herum, wenn die schändlichsten Menschen erhoben werden.
Wie lange, HERR, wirst Du mich vergessen? Für immer? Wie lange wirst Du Dein Angesicht vor mir verbergen?
Wie lange soll ich mich in meinem Herzen beraten, mit Trauer in meinem Herzen täglich? Wie lange soll mein Feind sich über mich erheben?
Betrachtet und hört mich, HERR, mein Gott. Erleuchtet meine Augen, damit ich nicht den Schlaf des Todes schliebe.
Damit mein Feind nicht sagt: Ich habe ihn überwunden; und diejenigen, die mich bedrängen, freuen sich, wenn ich bewegt bin.
Aber ich vertraue auf Eure Barmherzigkeit; mein Herz freut sich über Eure Rettung.
Ich will dem HERRN singen, denn er hat mich großzügig behandelt.
Der Tor hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben, sie haben abscheuliche Taten begangen, es gibt niemanden, der Gutes tut.
Der HERR blickte vom Himmel herunter auf die Menschen, um zu sehen, ob es irgendjemand gibt, der Verstand hat und Gott sucht.
Alle sind weggegangen, alle sind zusammen unrein geworden. Keiner tut Gutes, nicht einmal einer.
Wissen denn nicht alle Übeltäter, die mein Volk wie Brot verzehren und den HERRN nicht anrufen?
Da waren sie in großer Furcht, denn Gott ist in der Generation der Gerechten.
Ihr schämt den Rat der Armen, denn der HERR ist seine Zuflucht.
O wäre doch die Rettung Israels aus Zion gekommen! Wenn der HERR die Gefangenschaft seines Volkes wiederherstellt, so wird Jakob sich freuen und Israel sich freuen.
Herr, wer soll in Eure Hütte wohnen? Wer soll auf Eure heiligen Hügel wohnen?
Wer aufrichtig wandelt und Gerechtigkeit tut und in seinem Herzen die Wahrheit spricht.
Wer mit seiner Zunge nicht verleumdet, seinem Nächsten nicht Böses tut, und seinen Nächsten nicht verleumdet.
Wer den Niedrigen verachtet, wer aber den Herrn fürchtet, und den, der zu seinem eigenen Schaden schwört und nicht ändert, ehrt.
Wer sein Geld nicht mit Zinsen verkauft und sich nicht gegen die Unschuldigen belohnt. Wer dies tut, wird niemals erschüttert werden.
Bewahrt mich, o Gott, denn auf Euch vertraue ich.
Mein Seele, du hast dem HERRN gesagt: Du bist mein Herr, meine Güte reicht nicht zu Dir aus.
Aber den Heiligen, die auf Erden sind, und den Vorzüglichen, von denen ich mich sehr freue.
Ihre Trauer wird sich vermehren, die sich nach einem anderen Gott beeilen. Ich werde ihre Trinkopfer mit Blut nicht anbieten, und ich werde ihre Namen nicht auf meine Lippen nehmen.
Der HERR ist der Teil meines Erbes und meines Beers. Ihr haltet mein Urteil fest.
Die Linien sind mir an angenehmen Orten gefallen; ja, ich habe ein gutes Erbe.
Ich will den Herrn lobpreisen, der mich beraten hat. Auch meine Nieren lehren mich in den Nächten.
Ich habe den HERRN immer vor mir gestellt. Weil er zu meiner Rechten ist, werde ich nicht bewegt werden.
Darum freut sich mein Herz und freut sich meine Herrlichkeit. Auch mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr werdet meine Seele nicht in der Hölle lassen, und Ihr werdet Eure Heiligen auch nicht zulassen, Verwesung zu erleben.
Du zeigst mir den Weg des Lebens. In Deiner Gegenwart ist die Fülle der Freude; an Deiner Rechten sind Freuden für immer.
Hört, HERR, die Gerechtigkeit, hört auf meinen Ruf, hört auf mein Gebet, das nicht aus falschen Lippen kommt.
Möge mein Urteil von Eurer Gegenwart kommen; Möge Eure Augen die gleichen Dinge sehen.
Du hast mein Herz geprüft. Du hast mich in der Nacht besucht. Du hast mich geprüft, aber nichts gefunden. Ich habe mich entschieden, dass mein Mund nicht übertritt.
Was die Werke der Menschen angeht, so habe ich mich durch das Wort Eures Lippen von den Pfaden des Zerstörer bewahrt.
Haltet meine Schritte auf Euren Pfaden, damit meine Schritte nicht schleichen.
Ich rufe Euch an, denn Ihr hört mich, o Gott. Neigt Euer Ohr zu mir und hört meine Rede.
Zeigt Eure erstaunliche Barmherzigkeit, Ihr, der mit Eure rechten Hand diejenigen rettet, die auf Euch vertrauen, von denen, die sich gegen sie erheben.
Haltet mich wie den Auge, versteckt mich unter dem Schatten Eures Flügels,
Von den bösen, die mich unterdrücken, von meinen tödlichen Feinden, die mich umgeben.
Sie sind in ihrem eigenen Fett eingeschlossen: Mit ihrem Mund sprechen sie stolz.
Nun umgeben sie uns in unseren Schritten. Sie beugen sich auf die Erde.
Wie ein Löwe, der eifersüchtig nach seiner Beute ist, und wie ein junger Löwe, der an geheimen Orten lauert.
Erhebt Euch, HERR, enttäuscht ihn, werft ihn hinunter. Erlöst meine Seele von dem Bösen, Euer Schwert.
Von den Menschen, die, HERR, Deine Hand sind, von den Menschen der Welt, die ihren Anteil in diesem Leben haben und deren Bauch Du mit Deinem versteckten Schatz füllst. Sie sind voller Kinder und überlassen den Rest ihres Besitzes ihren Kleinen.
Was mich angeht, so sehe ich Euer Angesicht in Gerechtigkeit. Wenn ich aufwache, werde ich mit Eure Ähnlichkeit zufrieden sein.
Ich werde Euch lieben, HERR, meine Stärke.
Der HERR ist mein Felsen und meine Festung und mein Erlöser, mein Gott, meine Stärke, auf den ich vertrauen werde, mein Schütz und das Horn meiner Rettung und mein hohes Turm.
Ich rufe den HERRN an, der lobenswürdig ist; so werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Die Trauer des Todes umringte mich, und die Flut von gottlosen Männern machte mich erschrecken.
Die Traurigkeit der Hölle umringte mich: Die Falle des Todes hielt mich vor.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN an und rief zu meinem Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel, und mein Schrei kam vor ihm, sogar in seine Ohren.
Da schüttelte sich die Erde und zitterte; auch die Grundlagen der Berge schüttelten sich und schüttelten sich, weil er zornig war.
Da stieg Rauch aus seinen Nasenhöhlen, und Feuer aus seinem Mund verzehrte; Kohlen wurden von ihm entzündet.
Er beugte auch den Himmel und stieg hinunter, und Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er fuhr auf einem Kerub und flog; ja, er flog auf den Flügeln des Windes.
Er machte die Finsternis zu seinem geheimen Ort; sein Pavillon um ihn herum waren dunkle Gewässer und dichte Wolken des Himmels.
Bei dem Helden, das vor ihm lag, gingen seine dicken Wolken vorbei, Hagelsteine und Kohle des Feuers.
Auch der HERR dämmerte in den Himmeln, und der Allerhöchste gab seine Stimme: Hagelsteine und Feuerkohle.
Ja, er schickte seine Pfeile und zerstreute sie; er schoss Blitz und verwirrte sie.
Dann wurden die Wasserkanäle gesehen, und die Grundlagen der Welt entdeckt durch Deine Strafung, HERR, durch den Atem Deiner Nasenräume.
Er sandte von oben, nahm mich, zog mich aus vielen Gewässern.
Er rettete mich von meinem starken Feind und von denen, die mich hassten, denn sie waren zu stark für mich.
Sie hielten mich am Tag meines Unglücks ab, doch der HERR war mein Zufluchtsort.
Er brachte mich auch auf einen großen Platz; er rettete mich, weil er sich an mir gefreut hatte.
Der HERR hat mich belohnt nach meiner Gerechtigkeit; nach der Reinheit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe die Wege des Herrn gehalten und mich nicht böse von meinem Gott abgewandt.
Denn alle seine Gerichte standen vor mir, und ich habe seine Satzungen nicht von mir entfernt.
Ich war auch gerecht vor ihm, und ich hielt mich vor meiner Unrecht.
Darum hat mir der HERR belohnt nach meiner Gerechtigkeit, nach der Reinheit meiner Hände vor seinen Augen.
Mit den Barmherzigen wirst Du Barmherzigkeit zeigen; mit dem Gerechten wirst Du Gerechtigkeit zeigen;
Mit dem Reinen wirst Du dich rein zeigen, und mit dem Verirrten wirst Du Dich verirrten zeigen.
Denn das bedrückte Volk werdet Ihr retten, doch die Hochheit werdet Ihr niederwerfen.
Denn Ihr werdet meine Kerze entzünden. Der HERR, mein Gott, wird meine Finsternis erhellen.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gegangen, und durch meinen Gott habe ich über eine Mauer gesprungen.
Was Gott betrifft, so ist sein Weg vollkommen. Das Wort des Herrn ist geprüft. Er ist ein Schutzhüter für alle, die auf Ihn vertrauen.
Denn wer ist Gott außer dem HERRN? Oder wer ist ein Felsen außer unserem Gott?
Gott ist es, der mich mit Stärke umhert und meinen Weg vollendet.
Er macht meine Füße wie die Füße von Hinden und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen von meinen Armen gebrochen wird.
Und Du hast mir den Schild Deines Heils gegeben, und Deine rechte Hand hat mich erhoben, und Deine Güte hat mich groß gemacht.
Du hast meine Schritte unter mir erweitert, damit meine Füße nicht schlüpfen.
Ich habe meine Feinde verfolgt und erobert. Ich kehrte nicht zurück, bis sie vernichtet waren.
Ich habe sie verletzt, dass sie nicht aufstehen konnten: Sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn du hast mich mit Kraft zum Kampf gebundelt; die, die gegen mich aufstanden, hast Du unter mir geschlagen.
Du hast mir auch den Hals meiner Feinde gegeben, damit ich diejenigen vernichte, die mich hassen.
Sie riefen, aber es gab niemanden, der sie rettete; sogar an den HERRN, aber er antwortete ihnen nicht.
Dann schlug ich sie wie den Staub vor dem Wind, ich warf sie wie den Schmutz auf den Straßen.
Du hast mich gerettet von den Drängen des Volkes und mich zum Oberhaupt der Heiden gemacht. Ein Volk, das ich nicht kannte, wird mir dienen.
Sobald sie von mir hören, werden sie mir gehorchen. Die Fremde werden sich mir unterwerfen.
Die Fremden werden verschwinden und fürchten sich aus ihrer Nähe.
Der HERR lebt, und gesegnet sei mein Felsen, und erhaben sei der Gott meiner Rettung.
Gott ist es, der mich rächt und das Volk unter mir unterwerft.
Er erlöst mich von meinen Feinden, ja, Er hebt mich über jene, die sich gegen mich erheben. Von dem Gewalttätigen habt Ihr mich gerettet.
Darum will ich Euch danken, HERR, unter den Völkern, und zu Eurem Namen singen.
Er schenkt seinem König große Erlösung und erweist Seinen Gesalbten, David und seiner Nachkommenschaft, Barmherzigkeit für immer.
Die Himmel verkünden die Herrlichkeit Gottes, und der Himmel zeigt seine Handwerke.
Tag für Tag verbreitet Worte, und Nacht für Nacht verbreitet Wissen.
Es gibt weder Sprache noch Sprache, wo ihre Stimme nicht gehört wird.
Ihre Linie ist auf der ganzen Erde verbreitet und ihre Worte bis zum Ende der Welt. In ihnen hat Er einen Zelt für die Sonne gesetzt.
Wie der Bräutigam, der aus seiner Kammer kommt und sich wie ein starker Mann freut, um ein Rennen zu laufen.
Sein Ausgang ist vom Ende des Himmels, und sein Kreislauf bis zu seinen Enden, und nichts ist vor seiner Hitze verborgen.
Das Gesetz des HERRN ist vollkommen, umkehrend für die Seele. Das Zeugnis des HERRN ist sicher, um den Einfachen Weisheit zu verleihen.
Die Gesetze des Herrn sind gerecht, sie erfreuen das Herz; das Gebot des Herrn ist rein, er erleuchtet die Augen.
Die Furcht vor dem HERRN ist rein, dauert ewig. Die Gerichte des HERRN sind wahr und vollkommen gerecht.
Sie sind mehr begehrt als Gold, ja, als viel reines Gold; auch süßer als Honig und Honigfläche.
Darüber hinaus wird Euer Diener durch sie gewarnt, und wenn er sie behält, erhält er eine große Belohnung.
Wer kann seine Fehler verstehen? Reinigt mich von geheimen Fehlern.
Haltet auch Eure Knecht vor hochmütigen Sünden; lasst sie nicht über mich herrschen. Dann werde ich rechtschaffen sein, und ich werde von der großen Übertretung unentschuldig sein.
Möge die Worte meines Mundes und die Überlegungen meines Herzens vor Euren Augen annehmbar sein, HERR, meine Stärke und mein Erlöser.
Der HERR hört Euch am Tag der Not; der Name des Gottes Jakobs schützt Euch.
Schickt Euch Hilfe aus dem Heiligtum und stärkt Euch aus Zion.
Erinnert Euch an alle Eure Opfer und nehmt Euer Brandopfer an. Sela.
Erweist Euch nach Eurem Herzen und vollzieht all Eure Ratschläge.
Wir werden uns freuen über Eure Rettung, und im Namen unseres Gottes werden wir unsere Fahnen erheben. Der HERR soll all Eure Bitten erfüllen.
Nun weiß ich, daß der HERR Seinen Gesalbten rettet; aus Seinem heiligen Himmel wird Er ihn mit der Rettungskraft Seiner rechten Hand hören.
Einige vertrauen auf Wagen und andere auf Pferde, doch wir werden den Namen des HERRN, unseres Gottes, gedenken.
Sie werden niedergeworfen und gefallen, wir aber werden auferstehen und stehen aufrecht.
Rettet, HERR: Lasst den König uns hören, wenn wir rufen.
Der König wird sich freuen über Deine Stärke, HERR! Und wie sehr wird er sich freuen über Deine Rettung!
Du hast ihm gegeben, was sein Herz begehrt, und hast nicht die Bitte seiner Lippen zurückgehalten. Sela.
Denn du schützt ihn mit den Segnungen der Güte. Du setzt eine Krone aus reinem Gold auf seinen Kopf.
Er bat um Leben von Euch, und Ihr gaben es ihm, sogar eine lange Zeit für immer und ewig.
Seine Herrlichkeit ist groß in Eure Rettung. Ehren und Majestät habt Ihr auf ihn gelegt.
Denn du hast ihn für immer sehr gesegnet; mit Deinem Angesicht hast Du ihn sehr erfreut gemacht.
Denn der König vertraut auf den HERRN, und durch die Barmherzigkeit des Höchsten wird er nicht bewegt werden.
Eure Hand wird alle Eure Feinde finden; Eure Rechte wird diejenigen finden, die Euch hassen.
Ihr werdet sie in Eure Zornzeit wie einen brennenden Ofen machen. Der HERR wird sie in Seinem Zorn verschlingen, und das Feuer wird sie verzehren.
Ihr sollt ihre Frucht aus der Erde vernichten und ihre Nachkommenschaft unter den Menschen.
Denn sie haben gegen Euch Böses geplant. Sie haben eine schlechte List geplant, die sie nicht vollbringen können.
Darum solltet Ihr sie den Rücken kehren lassen, wenn Ihr Eure Pfeile auf Eure Fäden gegen sie vorbereitet.
Erhebt Euch, HERR, in Eurer eigenen Kraft. So werden wir Singen und Eure Macht lobpreisen.
Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen? Warum seid Ihr so weit entfernt von meiner Hilfe und von den Worten meines Brüllens?
Mein Gott, bei Tag schreibe ich, und Ihr hört nicht; und in der Nacht, und ich schweige nicht.
Aber Ihr seid heilig, Ihr, der die Lobpreisungen Israels bewohnt.
Unsere Väter vertrauten Euch. Sie vertrauten Euch, und Ihr rettet sie.
Sie riefen Euch an und wurden gerettet. Sie vertrauten Euch und wurden nicht geschämt.
Aber ich bin ein Wurm und kein Mensch, ein Schande der Menschen und Verachtung des Volkes.
Alle, die mich sehen, lachen mich zu verachten: Sie schießen die Lippe heraus, sie schütteln den Kopf und sagen:
Er vertraute auf den HERRN, daß er ihn befreien würde. Lasst ihn ihn befreien, denn er erfreut sich an ihm.
Aber Ihr seid es, der mich aus dem Mutterleib brachte: Ihr habt mir Hoffnung gegeben, als ich auf den Brust meiner Mutter war.
Von Geburtsstunde wurde ich auf Euch geworfen. Von meinem Mutterleib aus seid Ihr mein Gott.
Bleibt nicht fern von mir, denn der Unglück ist nahe, und es gibt niemanden, der hilft.
Viele Stiere haben mich umgeben; starke Stiere von Basan haben mich umzingelt.
Sie stürmten mit ihrem Mund auf mich, wie ein räubernder und brüllender Löwe.
Wie Wasser ist ich ausgegossen, und alle meine Knochen sind aus den Gelenken gerissen. Mein Herz ist wie Wachs; es ist inmitten meiner Eingeweide geschmolzen.
Meine Kraft ist wie ein Töpfchen ausgetrocknet, meine Zunge klebt an meinen Kiefern, und Du hast mich in den Staub des Todes gebracht.
Denn Hunde haben mich umzingelt, die Gemeinde der Gottlosen hat mich eingeschlossen, sie haben meine Hände und meine Füße durchbohrt.
Ich kann allen meinen Knochen sagen: Sie blicken und starren mich an.
Sie teilen meine Kleider unter sich und werfen auf meine Kleidung Schott.
Doch sei nicht fern von mir, HERR! Meine Stärke, beeilt Euch zu meiner Hilfe.
Befreiet meine Seele vom Schwert, mein Lieben von der Macht des Hundes.
Rettet mich vor dem Löwenmuß, denn Ihr habt mich von den Hörnern der Einhornen gehört.
Ich werde deinen Namen meinen Brüdern verkünden; inmitten der Gemeinde will ich Euch lobpreisen.
Ihr, die den HERRN fürchtet, preist Ihn, alle Söhne Jakobs, verherrlicht Ihn, und fürchtet Ihn, alle Söhne Israels.
Denn das Elend der Bedürftigen hat Er nicht verachtet und verabscheut, noch hat Er sein Angesicht vor ihm verborgen, sondern er hat gehört, wenn sie ihn anriefen.
In der großen Gemeinde werde ich Euch preisen. Vor denjenigen, die Ihn fürchten, werde ich meine Gelübde erfüllen.
Die Gütigen werden essen und satt werden. Wer den Herrn sucht, wird ihn preisen. Euer Herz wird für immer leben.
Alle Enden der Erde werden sich erinnern und sich dem Herrn wenden; alle Geschlechter der Völker werden sich vor Euch niederwerfen.
Denn das Königreich gehört dem HERRN, und er ist der Herrscher unter den Völkern.
Alle Fette auf Erden werden essen und sich niederwerfen; alle, die in den Staub gehen, werden sich vor ihm niederwerfen; und niemand kann seine Seele lebendig halten.
Ein Samen wird ihm dienen. Für eine Generation wird es dem Herrn zur Rechenschaft gezogen werden.
Und sie werden kommen und seinem Volk, das geboren wird, seine Gerechtigkeit verkünden, daß er dies getan hat.
Der HERR ist mein Hirten, mir wird nichts fehlen.
Er läßt mich in grünen Weiden liegen; er führt mich zu stillen Gewässern.
Er erneuert meine Seele; er führt mich auf den Wegen der Gerechtigkeit um seines Namens willen.
Auch wenn ich durch das Tal des Schattens des Todes gehe, fürchte ich kein Übel, denn Ihr seid mit mir; Euer Stock und Euer Stab trösten mich.
Du bereitest vor mir einen Tisch vor den Augen meiner Feinde. Du salbst meinen Kopf mit Öl; mein Becher fließt über mich.
Wahrlich, Güte und Barmherzigkeit folgen mir all die Tage meines Lebens, und ich werde im Haus des Herrn wohnen für immer.
Dem HERRN gehört die Erde und ihre Fülle, die Welt und ihre Bewohner.
Denn er hat sie auf den Meeren gegründet und sie auf den Fluten gegründet.
Wer soll auf den Berg des Herrn hinaufsteigen? Wer soll in seinem heiligen Ort stehen?
Wer reine Hände und ein reines Herz hat, der nicht auf Nichtigkeit erhoben hat und nicht betrügerisch geschworen hat.
Von dem HERRN wird er Segen erlangen und Gerechtigkeit vom Gott seiner Rettung.
Dies ist die Generation derer, die ihn suchen, die dein Angesicht suchen, Jakob. Sela.
Hebt eure Köpfe, ihr Tore, und erhebt euch, ihr ewigen Tore, und der König der Herrlichkeit wird hereinkommen.
Wer ist dieser König der Herrlichkeit? Der HERR, der starke und mächtige, der HERR, der mächtige im Kampf.
Hebt eure Köpfe, ihr Tore! Hebt sie, ihr ewigen Tore! Und der König der Herrlichkeit wird hereinkommen.
Wer ist dieser König der Herrlichkeit? Der HERR der Heerscharen, er ist der König der Herrlichkeit. Sela.
Zu Euch, HERR, erhebe ich meine Seele.
Mein Gott, auf Euch vertraue ich. Lasst mich nicht schämen, lasst meine Feinde nicht über mich triumphieren.
Ja, niemand soll sich schämen, der auf Euch wartet; sie sollen sich schämen, die ohne Grund übertreten.
Zeigt mir Eure Wege, HERR; lehrt mich Eure Wege.
Führt mich in Eure Wahrheit und lehrt mich, denn Ihr seid der Gott meiner Rettung; auf Euch hoffe ich den ganzen Tag.
Erinnert Euch, HERR, an Eure Barmherzigkeit und Eure Barmherzigkeit, denn sie sind von früher her.
Erinnert Euch nicht an die Sünden meiner Jugend und an meine Übertretungen. Erinnert Euch an mich nach Eurer Barmherzigkeit, HERR, um Eurer Güte willen.
Der HERR ist gut und gerecht; darum lehrt er die Sünder auf dem Weg.
Die Sanftmütigen wird er rechtleiten, und die Sanftmütigen wird er seinen Weg lehren.
Alle Wege des HERRN sind Barmherzigkeit und Wahrheit für alle, die seinen Bund und seine Zeugnisse halten.
Für Euer Name, HERR, vergib mir meine Schuld, denn sie ist groß.
Wer ist der Mensch, der den HERRN fürchtet? Er wird ihm den Weg lehren, den er sich selbst wählt.
Seine Seele wird in Frieden wohnen, und seine Nachkommen werden die Erde erben.
Das Geheimnis des HERRN ist mit denen, die Ihn fürchten, und er wird ihnen seinen Bund offenbaren.
Meine Augen sind immer auf den Herrn gerichtet, denn er wird meine Füße aus dem Netz ziehen.
Wendet Euch zu mir und erbarmt Euch über mich, denn ich bin verlöscht und bedrängt.
Die Bedrängnisse meines Herzens sind vergrößert: O, bringe mich aus meiner Bedrängnis heraus.
Seht auf meine Not und meinen Schmerz und vergibt mir alle meine Sünden.
Betrachtet meine Feinde, denn sie sind viele; und sie hassen mich mit grausamem Hass.
Haltet meine Seele und befreit mich. Lasst mich nicht schämen, denn auf Euch vertraue ich.
Lasst mich von Unverschämtheit und Rechtschaffenheit bewahren, denn auf Euch hoffe ich.
Erlöst Israel, o Gott, aus all seinen Bedrängnissen.
Richte mich, HERR, denn ich bin in meiner Unbedenklichkeit gelaufen. Auch auf den HERRN vertraue ich; darum werde ich nicht zerschlagen.
Prüft mich, HERR, und prüft mich; prüft meine Nieren und mein Herz.
Denn Eure Barmherzigkeit ist vor meinen Augen, und ich bin in Eure Wahrheit gelaufen.
Ich habe mich nicht mit vergeblichen Leuten zusammengesetzt, und ich werde auch nicht mit Abscheuern eintreten.
Ich hasse die Gemeinde der Übeltäter, und ich werde nicht mit den Gottlosen sitzen.
Ich werde meine Hände in Unschuld waschen. So werde ich Euer Altar umgeben, HERR.
Damit ich mit dankbarer Stimme verkündigen und von all Deinen wunderbaren Werken erzählen kann.
HERR, ich liebe die Wohnung Ihres Hauses und den Ort, wo Eure Ehre wohnt.
Versammelt meine Seele nicht mit Sünder und mein Leben nicht mit blutigen Männern.
In deren Händen das Übel ist, und ihre Rechte ist voller Bestechung.
Aber ich will in meiner Unverschämtheit wandeln. Erlöst mich und erbarmt Euch über mich.
Mein Fuß steht auf einem geraden Platz. In den Gemeinden will ich den HERRN preisen.
Der HERR ist mein Licht und meine Rettung. Wem soll ich fürchten? Der HERR ist die Stärke meines Lebens. Wem soll ich fürchten?
Als die Bösen, sogar meine Feinde und meine Feinde, auf mich kamen, um mein Fleisch zu essen, stolperten sie und fielen.
Wenn ein Heer gegen mich lagert, fürchtet mein Herz nicht; wenn ein Krieg gegen mich aufsteigt, so vertraue ich darauf.
Eines habe ich von dem HERRN verlangt, das will ich auch suchen: daß ich im Hause des HERRN wohne, alle Tage meines Lebens, um die Schönheit des HERRN zu sehen und seinen Tempel zu erforschen.
Denn in der Zeit der Not wird er mich in seinem Zelt verstecken; im Geheimnis seines Zeltes wird er mich verstecken; auf einem Felsen wird er mich errichten.
Und nun wird mein Kopf über meine Feinde um mich herum erhoben werden. Deshalb werde ich in seinem Zelt mit Freuden Opfer bringen. Ich werde singen, ja, ich werde dem HERRN Lob singen.
Hört, HERR, wenn ich mit meiner Stimme schreibe; erbarmt Euch auch über mich und antwortet mir.
Als Ihr sagtet: Sucht mein Angesicht! Mein Herz sagte zu Euch: Euer Angesicht werde ich suchen, HERR!
Haltet Euer Angesicht nicht fern von mir. Vertreibt Eure Knecht nicht in Zorn. Ihr seid meine Hilfe gewesen. Verlass mich nicht und verlass mich nicht, Gott meiner Rettung.
Wenn mein Vater und meine Mutter mich verlassen, nimmt mich der HERR auf.
Lehrt mich, HERR, Euer Weg, und führt mich auf einem geraden Weg wegen meiner Feinde.
Gib mich nicht dem Willen meiner Feinde, denn gegen mich sind falsche Zeugen aufgestiegen und solche, die Grausamkeit ausbreiten.
Ich wäre ohnmächtig geworden, wenn ich nicht geglaubt hätte, die Güte des HERRN im Land der Lebenden zu sehen.
Setzt Euch auf den HERRN, seid mutig, und er wird Euer Herz stärken. Setzt Euch auf den HERRN, sage ich.
Zu Euch rufe ich, HERR, mein Felsen. Seid nicht still vor mir, sonst würde ich, wenn Ihr still seid vor mir, wie jene werden, die in die Höhle hinabgehen.
Hört die Stimme meiner Fürbitte, wenn ich Euch anrufe, wenn ich meine Hände zu Eurem heiligen Orakel erhebe.
Zieht mich nicht weg mit den Bösen und mit den Übeltätern, die Frieden zu ihren Nächsten sprechen, doch das Böse ist in ihrem Herzen.
Gebt ihnen nach ihren Werken und nach der Bosheit ihrer Bemühungen, gebt ihnen nach dem Werk ihrer Hände, macht ihnen ihre Wüste.
Weil sie die Werke des HERRN und das Werk seiner Hände nicht beachten, wird er sie zerstören und nicht aufbauen.
Selig sei der HERR, denn er hat die Stimme meiner Flehen gehört.
Der HERR ist meine Stärke und mein Schild; auf Ihn vertraut mir mein Herz, und ich werde geholfen werden. Darum freut mich mein Herz sehr, und mit meinem Lied will ich Ihn lobpreisen.
Der HERR ist ihre Stärke, und er ist die Rettungsstärke seiner Gesalbten.
Erlöst Eure Leute und segnet Eure Erbschaft. Füttert sie auch und erhebt sie für immer.
Gebt dem Herrn, ihr Mächtigen, gebt dem Herrn Herrlichkeit und Stärke.
Gebt dem HERRN die Ehre seines Namens. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Die Stimme des HERRN ist über den Gewässern; der Herrliche Gott dämpft. Der HERR ist über vielen Gewässern.
Die Stimme des Herrn ist mächtig; die Stimme des Herrn ist voller Herrlichkeit.
Die Stimme des HERRN bricht die Zeder; ja, der HERR bricht die Zeder des Libanon.
Er lässt sie auch springen wie ein Kalb; Libanon und Sirion wie ein junges Einhorn.
Die Stimme des Herrn teilt die Flammen des Feuers.
Die Stimme des HERRN erschüttert die Wüste; der HERR erschüttert die Wüste von Kadesch.
Die Stimme des HERRN macht die Hinde weiblich und entdeckt die Wälder, und in seinem Tempel redet jeder von seiner Herrlichkeit.
Der HERR sitzt auf der Flut; ja, der HERR sitzt auf König für immer.
Der HERR wird sein Volk stärken; der HERR wird sein Volk mit Frieden segnen.
Ich will Euch preisen, HERR, denn Ihr habt mich erhoben und meine Feinde nicht über mich erfreut gemacht.
HERR, mein Gott, ich rief Euch an, und Ihr habt mich geheilt.
O HERR, Ihr habt meine Seele aus dem Grab erhoben. Ihr habt mich am Leben gehalten, damit ich nicht in die Höhle hinabgefahren bin.
Singt dem HERRN, ihr seine Heiligen, und dankt in der Erinnerung an seine Heiligkeit.
Denn sein Zorn ist nur ein Augenblick lang, in seiner Gunst ist das Leben: Weinen kann eine Nacht lang dauern, aber Freude kommt am Morgen.
Und in meinem Wohlstand sagte ich, ich werde mich nie bewegen.
HERR, durch Eure Gunst hast Ihr meinen Berg fest gemacht; Ihr habt Euer Angesicht verborgen, und ich war erschrocken.
Ich rief Euch, HERR, und flehte den HERRN an.
Was nützt mein Blut, wenn ich in den Abgrund gehe? Soll der Staub Euch preisen? Soll es Euer Wahrheit verkünden?
Hört, HERR, und erbarmt Euch über mich. HERR, seid mein Helfer.
Du hast meine Trauer in Tanz für mich verwandelt. Du hast meinen Sack abgezogen und mich mit Freude gebundelt.
Damit meine Herrlichkeit Euch lobpreisen kann und nicht schweigen kann. O HERR, mein Gott, ich werde Euch ewig danken.
Auf Euch vertraue ich, HERR. Lasst mich niemals schämen. Erlöst mich in Eurer Gerechtigkeit.
Beugt Euer Ohr vor mich. Erlöst mich schnell. Seid mein festes Felsen, mein Schutzhaus, um mich zu retten.
Denn du bist mein Felsen und meine Festung. Führt mich also um Eures Namens willen und führt mich.
Zieht mich aus dem Netz, das sie geheim für mich gelegt haben, denn Ihr seid meine Stärke.
In Deine Hand gebe ich meinen Geist. Du hast mich erlöst, HERR, der Gott der Wahrheit.
Ich hasse diejenigen, die falsche Eitelheiten betrachten, aber ich vertraue auf den HERRN.
Ich freue mich und freue mich über Eure Barmherzigkeit, denn Ihr habt meine Bedrängnis betrachtet, Ihr habt meine Seele in Bedrängnis erkannt.
Und schließt mich nicht in die Hand des Feindes, sondern setzt meine Füße in einen großen Raum.
Seid barmherzig mit mir, HERR, denn ich bin in Bedrängnis. Mein Auge ist von Trauer verbraucht, ja, meine Seele und mein Bauch.
Denn mein Leben ist in Trauer vergangen, und meine Jahre in Seufzer. Meine Kraft ist wegen meiner Unrecht verzweifelt, und meine Knochen sind verbraucht.
Ich war ein Schande unter allen meinen Feinden, vor allem unter meinen Nachbarn, und eine Furcht für meine Bekannten. Die, die mich sahen, flüchteten vor mir.
Ich bin als toter Mann aus dem Verstand vergessen: Ich bin wie ein zerbrochenes Gefäß.
Denn von vielen habe ich die Verleumdung gehört: Furcht war um mich herum. Während sie sich gegen mich beraten, planten sie, mein Leben zu nehmen.
Aber ich vertraute auf Euch, HERR! Ich sagte: Ihr seid mein Gott.
Meine Zeit liegt in Deiner Hand. Erlöst mich von den Händen meiner Feinde und von denen, die mich verfolgen.
Erleuchtet Euer Angesicht über Eure Knecht. Erlöst mich wegen Eurer Barmherzigkeit.
Lasst mich nicht schämen, HERR, denn ich rufe Euch an. Lasst die Gottlosen sich schämen und schweigen im Grab.
Lasst die Lügnerlippen zum Schweigen kommen, die mit Stolz und Verachtung schmerzhafte Dinge gegen die Gerechten sprechen.
Wie groß ist Eure Güte, die Ihr für die bewahrt habt, die Euch fürchten, die Ihr vor den Menschen getan habt, die auf Euch vertrauen!
Du versteckst sie im Geheimnis Deiner Gegenwart vor dem Stolz des Menschen; im Geheimen hältst Du sie vor dem Streit der Zungen.
Selig sei der HERR, denn er hat mir seine wunderbare Güte in einer festgelegten Stadt gezeigt.
Denn ich sagte in meiner Eile: "Ich bin weggeschnitten vor Euren Augen. Doch Ihr habt die Stimme meiner Flehen gehört, als ich Euch anrief.
Liebe den HERRN, alle seine Heiligen! Denn der HERR bewahrt die Treuen und belohnt den Hochmütigen reichlich.
Seid mutig, und er wird euer Herz stärken, alle, die auf den HERRN hoffen.
Selig ist der, dessen Übertretung vergeben ist, dessen Sünde bedeckt ist.
Selig ist der Mann, dem der HERR Unrecht nicht zählt, und in dessen Geist keine Täuschung ist.
Als ich schweigte, wurden meine Knochen alt, weil ich den ganzen Tag lang brüllte.
Denn Tag und Nacht war Eure Hand schwer auf mich. Meine Feuchtigkeit ist zur Trockenheit des Sommers geworden. Sela.
Ich bekannte Euch meine Sünde, und meine Verfehlung habe ich nicht verheimlicht. Ich sagte: Ich werde meinem HERRN meine Übertretungen bekennen, und Ihr habt die Verfehlung meiner Sünde vergeben. Selah.
Denn dies wird jeder, der gottesfürchtig ist, an Euch beten, wenn Ihr gefunden werdet. In den Fluten der großen Gewässer werden sie sich ihm nicht nähern.
Du bist mein Versteck. Du behältst mich vor Bedrängnis. Du umringst mich mit Rettungsliedern. Selah.
Ich werde Euch unterrichten und den Weg lehren, den Ihr gehen solltet. Mit meinem Auge werde ich Euch führen.
Seid nicht wie das Pferd oder das Maultier, das kein Verständnis hat, dessen Mund mit Beistern und Zählern festgehalten wird, damit sie Euch nicht näher kommen.
Für den Gottlosen werden viele Schmerzen kommen, für den, der sich auf den HERRN vertraut, wird die Barmherzigkeit sein.
Seid glücklich im HERRN und freut euch, ihr Rechtschaffenen, und schreiet über Freude, alle, die mit vollem Herzen sind.
Freut euch in dem HERRN, ihr Gerechten, denn Lob ist schön für die Gerechten.
Lobt den HERRN mit der Harfe. Singt ihm mit dem Psalter und mit einem zehnsackigen Instrument.
Singt ihm ein neues Lied; spielt geschickt mit einem lauten Geräusch.
Denn das Wort des HERRN ist gerecht, und alle seine Werke sind wahrhaftig.
Er liebt Gerechtigkeit und Gerechtigkeit. Die Erde ist voller Güte des Herrn.
Mit dem Wort des HERRN wurden die Himmel gemacht, und mit dem Atem seines Mundes all ihr Heer.
Er versammelt die Meereswasser wie einen Haufen, legt die Tiefe in Lagerhäuser.
Fürchtet den HERRN die ganze Erde, fürchtet ihn alle Bewohner der Erde.
Denn er sprach, und es geschah; er befahl, und es stand fest.
Der HERR vernichtet die Ratschläge der Heiden; die Pläne der Völker vernichtet er.
Die Absicht des HERRN bleibt ewig, die Gedanken seines Herzens in allen Generationen.
Selig ist das Volk, dessen Gott der HERR ist, und das Volk, das Er sich zum Erbe erwählt hat.
Der HERR schaut vom Himmel her, er sieht alle Menschenkinder.
Von seiner Wohnstätte betrachtet er alle Bewohner der Erde.
Er macht ihre Herzen gleich, er betrachtet alle ihre Taten.
Es gibt keinen König, der durch eine Vielzahl von Streitkräften gerettet wird; ein Mächtiger wird nicht durch große Kraft gerettet.
Ein Pferd ist ein vergebliches Ding zur Sicherheit; mit seiner großen Kraft wird er es nicht retten.
Siehe, das Auge des Herrn ist auf jene, die Ihn fürchten, auf jene, die auf Seine Barmherzigkeit hoffen.
Um ihre Seele vom Tod zu befreien und sie in Hunger am Leben zu halten.
Unsere Seele wartet auf den Herrn. Er ist unsere Hilfe und unser Schild.
Denn unser Herz wird sich in ihm freuen, weil wir auf seinen heiligen Namen vertraut haben.
Möge Eure Barmherzigkeit, HERR, über uns liegen, so wie wir auf Euch hoffen.
Ich werde den HERRN zu allen Zeiten loben. Sein Lob wird immer in meinem Mund sein.
Meine Seele wird sich rühmen in dem HERRN. Die Demütigen werden davon hören und sich freuen.
O, verherrlicht den HERRN mit mir, und lasst uns gemeinsam seinen Namen verherrlichen.
Ich suchte den HERRN, und er hörte mir und rettete mich von all meiner Furcht.
Sie blickten auf ihn und wurden erleichtert, und ihre Gesichter schämten sich nicht.
Dieser arme Mann rief, und der HERR hörte ihn und rettete ihn aus allen Bedrängnissen.
Der Engel des Herrn lädt um jene herum, die Ihn fürchten, und er rettet sie.
Tastet und seht, daß der HERR gütig ist. Selig ist der Mann, der auf Ihn vertraut.
Fürchtet den HERRN, seine Heiligen, denn es fehlt nichts an denen, die Ihn fürchten.
Die jungen Löwen sind hungrig und leiden Hunger; aber denen, die den HERRN suchen, wird nichts Gutes fehlen.
Kommt, Kinder, hört mir zu. Ich werde Euch die Furcht des Herrn lehren.
Wer ist denn der Mensch, der das Leben begehrt und viele Tage liebt, damit er Gutes sieht?
Bewahrt Eure Zunge vor dem Bösen und Eure Lippen vor dem Sprechen der Lüge.
Kehrt vom Bösen ab und tut das Gute; sucht den Frieden und verfolgt ihn.
Die Augen des Herrn sind auf den Gerechten, und seine Ohren auf ihren Ruf.
Das Angesicht des HERRN ist gegen diejenigen, die Übel tun, um die Erinnerung an sie aus der Erde zu vernichten.
Die Gerechten rufen, und der HERR hört und befreit sie aus all ihren Bedrängnissen.
Der HERR ist denen nahe, die ein gebrochenes Herz haben, und er rettet die, die ein gebrochener Geist haben.
Viel sind die Bedrängnisse des Gerechten, doch der HERR befreit ihn von allen.
Er bewahrt alle seine Knochen, nicht eines davon ist gebrochen.
Das Böse wird den Gottlosen sterben, und diejenigen, die den Gerechten hassen, werden verwüstet werden.
Der HERR erlöst die Seele Seiner Knechte, und keiner derer, die auf Ihn vertrauen, wird verlöscht werden.
Stellt meine Sache, HERR, mit denen, die gegen mich kämpfen; kämpft gegen jene, die gegen mich kämpfen.
Nehmt Schild und Schirm und helft mir.
Zieht auch den Speer heraus und haltet den Weg gegen diejenigen, die mich verfolgen. Sag zu meiner Seele: Ich bin Euer Heil.
Mögen die, die meine Seele suchen, verwirrt und geschämt werden. Mögen die, die mich verletzen wollen, zurückkehren und verwirrt werden.
Lasst sie wie Schaum vor dem Wind sein, und der Engel des Herrn soll sie jagen.
Möge ihr Weg dunkel und rutschig sein, und der Engel des Herrn verfolgen sie.
Denn ohne Grund haben sie ihr Netz für mich in einer Grube versteckt, die sie ohne Grund für meine Seele gegraben haben.
Die Zerstörung soll über ihn plötzlich kommen, und sein verborgenes Netz soll ihn fangen; in diese Zerstörung soll er fallen.
Und meine Seele wird sich in dem HERRN freuen; sie wird sich freuen über seine Rettung.
Alle meine Knochen werden sagen: "Herr, wer ist wie Ihr, der den Armen von dem befreit, der zu stark für ihn ist, ja, den Armen und Bedürftigen von dem, der ihn zerstört?
Falsche Zeugen erhoben sich, sie beschuldigten mich von Dingen, von denen ich nichts wusste.
Sie belohnten mich mit Böses für Gutes, um meine Seele zu verwöhnen.
Ich aber, als sie krank waren, habe mich mit Sacksack gekleidet. Ich habe meine Seele mit Fasten erniedrigt, und mein Gebet ist in mein Herz zurückgekehrt.
Ich verhielt mich, als wäre er mein Freund oder Bruder: Ich beugte mich schwer nieder, wie jemand, der für seine Mutter trauert.
Doch in meinem Unglück freuten sie sich und versammelten sich. Ja, die Niedrigen versammelten sich gegen mich, und ich wusste es nicht; sie zerrissen mich und hörten nicht auf.
Mit heuchlerischen Spottträgern in Festlichkeiten gnatschten sie mit den Zähnen auf mich.
Mein Herr, wie lange werdet Ihr warten? Rettet meine Seele vor ihrer Zerstörung, mein Geliebter vor den Löwen.
Ich werde Euch in der großen Gemeinde danken. Ich werde Euch unter vielen Völkern lobpreisen.
Mögen sich meine Feinde nicht ungerecht über mich freuen, und die, die mich ohne Grund hassen, mögen nicht blinzeln.
Denn sie sprechen nicht Frieden, sondern plädieren betrügerische Dinge gegen die Ruhe des Landes.
Ja, sie öffneten ihren Mund gegen mich und sagten: Ach, ach, unser Auge hat es gesehen.
Dies habt Ihr gesehen, HERR! Bleibt nicht still. HERR, seid nicht fern von mir.
Stellt Euch auf und erwacht vor meinem Urteil, vor meiner Sache, mein Gott und mein Herr.
Richte mich, HERR, mein Gott, nach Eure Gerechtigkeit, und lasst sie sich nicht über mich freuen.
Mögen sie nicht in ihrem Herzen sagen: Ach, so hätten wir es. Mögen sie nicht sagen: Wir haben ihn verschluckt.
Lasst sie sich schämen und verwirren, die sich über meine Verletzung freuen; lasst sie sich schämen und verleumden, die sich gegen mich verherrlichen.
Mögen sie jubeln und sich freuen, die meine gerechte Sache begehren; ja, mögen sie ständig sagen: Der HERR sei verherrlicht, der sich dem Wohl seiner Knecht erfreut.
Und meine Zunge wird den ganzen Tag von Deiner Gerechtigkeit und Deinem Lob sprechen.
Das Übel der Gottlosen sagt in meinem Herzen, dass es vor seinen Augen keine Furcht vor Gott gibt.
Denn er schmeichelt sich selbst in seinen eigenen Augen, bis sein Unrecht verabscheut wird.
Die Worte seines Mundes sind Unrecht und Täuschung. Er ist nicht weise und tut nichts Gutes.
Auf seinem Bett schmiedet er Böses; er setzt sich auf einen Weg, der nicht gut ist; das Böse verabscheut er nicht.
Eure Barmherzigkeit, HERR, ist in den Himmeln, und Eure Treue reicht bis zu den Wolken.
Eure Gerechtigkeit ist wie die großen Berge, Eure Gerichte sind wie eine große Tiefe. O HERR, Ihr bewahrt den Menschen und das Tier.
Wie groß ist Eure Barmherzigkeit, Gott! Darum vertrauen die Menschen im Schatten Eures Flügels.
Sie werden von der Fette Ihres Hauses reichlich satt werden, und Ihr werdet sie vom Fluss Ihres Vergnügens trinken lassen.
Denn bei Euch ist die Quelle des Lebens. In Eures Lichts werden wir Licht sehen.
Oh, erweist Eure Barmherzigkeit zu denen, die Euch kennen, und Eure Gerechtigkeit zu denen, die aufrichtig sind im Herzen.
Lasst nicht den Fuß des Stolzes gegen mich kommen, und lasst nicht die Hand der Gottlosen mich wegnehmen.
Dort sind die Übeltäter gefallen; sie werden niedergeworfen und nicht mehr aufstehen können.
Seid nicht betrübt über die Übeltäter, seid nicht eifersüchtig über die Übeltäter.
Denn bald werden sie wie das Gras geschnitten und wie das grüne Gras verdorken.
Vertraut auf den HERRN und tut Gutes, und so werdet Ihr im Lande wohnen, und wahrlich werdet Ihr versorgt sein.
Vergnügt Euch auch im Herrn, und Er wird Euch die Wünsche Ihres Herzens geben.
Übergib den HERRN Eure Wege, vertraut auch auf Ihn, und Er wird es vollbringen.
Und er wird Eure Gerechtigkeit hervorbringen wie das Licht und Eure Gerechtigkeit wie den Mittag.
Ruht in dem HERRN und wartet geduldig auf Ihn. Stört Euch nicht über den, der auf seinem Weg erfolgreich ist, über den, der böse Pläne verwirklicht.
Verzichtet auf Zorn und verzichtet auf Zorn. Übt Euch auf keinen Fall zu, das Böse zu tun.
Denn die Übeltäter werden ausgerottet werden, aber die, die auf den HERRN hoffen, werden die Erde erben.
Noch eine kleine Weile, und der Böse wird nicht mehr sein; ja, Ihr werdet Ehrfurcht nach seinem Ort suchen, und es wird nicht mehr sein.
Aber die sanften werden die Erde erben und sich in der Fülle des Friedens erfreuen.
Der Böse plündert gegen den Gerechten und gnastet mit seinen Zähnen über ihn.
Der HERR wird über ihn lachen, denn er sieht, daß sein Tag kommt.
Die Gottlosen ziehen das Schwert und bögen den Bogen, um den Armen und Bedürftigen zu verdrängen und die Rechtschaffenen zu töten.
Ihr Schwert wird in ihr Herz eindringen, und ihr Bogen wird gebrochen werden.
Ein wenig, was ein Gerechter besitzt, ist besser als die Reichtümer vieler Gottlosen.
Denn die Arme der Gottlosen werden gebrochen werden, aber der HERR unterstützt die Gerechten.
Der HERR kennt die Tage der Gerechten, und ihr Erbe wird ewig bleiben.
Sie werden sich nicht schämen in der bösen Zeit, und in den Tagen des Hungers werden sie befriedigt sein.
Aber die Gottlosen werden zugrunde gehen, und die Feinde des HERRN werden wie das Fett von Lämmern sein: sie werden verzehrt werden, sie werden in Rauch verzehrt werden.
Der Böse leiht sich und zahlt nicht zurück, der Gerechte aber erweist Barmherzigkeit und gibt.
Denn jene, die von Ihm gesegnet sind, werden das Land erben, und jene, die von Ihm verflucht sind, werden ausgerottet werden.
Die Schritte des Guten richtet der HERR, und er erfreut sich seines Weges.
Auch wenn er stürzt, wird er nicht ganz niedergeworfen werden, denn der HERR stützt ihn mit seiner Hand.
Ich war jung und bin alt geworden, doch den Gerechten habe ich noch nicht verlassen sehen, noch seine Nachkommen, die Brot bitten.
Er ist immer barmherzig und leiht, und sein Geschlecht ist gesegnet.
Kehrt vom Bösen ab und tut Gutes, und wohnt ewig.
Denn der HERR liebt Gerechtigkeit und verlässt Seine Heiligen nicht. Sie werden ewig bewahrt bleiben, aber das Geschlecht der Gottlosen wird ausgerissen werden.
Die Gerechten werden das Land erben und ewig darin wohnen.
Der Mund des Gerechten redet Weisheit, und seine Zunge redet Gerechtigkeit.
Das Gesetz seines Gottes ist in seinem Herzen. Kein seiner Schritte wird schwanken.
Der Böse beobachtet den Gerechten und sucht ihn zu töten.
Der HERR wird ihn nicht in seine Hand lassen und ihn nicht verurteilen, wenn er verurteilt wird.
Hofft auf den HERRN und haltet seinen Weg, und er wird Euch erheben, um das Land zu erben. Wenn die Gottlosen vernichtet werden, werdet Ihr es sehen.
Ich habe den bösen Menschen in großer Macht gesehen und sich wie einen grünen Baum verbreitet.
Doch er ist gestorben, und siehe, er war nicht mehr; ja, ich habe ihn gesucht, aber er wurde nicht gefunden.
Beobachtet den vollkommenen Menschen und seht den Gerechten, denn das Ende dieses Menschen ist Frieden.
Doch die Übeltäter werden zusammen vernichtet werden; das Ende der Gottlosen wird vernichtet werden.
Doch die Rettung der Gerechten stammt vom HERRN; er ist ihre Stärke in der Zeit der Not.
Und der HERR wird ihnen helfen und sie retten. Er wird sie von den Gottlosen befreien und sie retten, weil sie auf Ihn vertrauen.
Mein Herr, richte mich nicht in Eurem Zorn, und bestraft mich nicht in Eurer heißen Zorn.
Denn Eure Pfeile stecken fest in mir, und Eure Hand drückt mich schwer.
Es gibt keine Gesundheit in meinem Fleisch wegen Eurer Wut, und keine Ruhe in meinen Knochen wegen meiner Sünde.
Denn meine Verfehlungen sind über meinem Kopf gegangen; sie sind wie eine schwere Last für mich zu schwer.
Meine Wunden stinken und sind durch meine Torheit verderbt.
Ich bin beunruhigt; ich bin sehr niedergeworfen; den ganzen Tag lang bin ich in Trauer.
Denn meine Lenden sind gefüllt mit einer abscheulichen Krankheit, und es gibt keine Gesundheit in meinem Fleisch.
Ich bin schwach und gebrochen. Durch die Unruhe meines Herzens habe ich gebrochen.
Mein Herr, mein ganzes Bedürfnis ist vor Euch, und mein Stöhnen ist Euch nicht verborgen.
Mein Herz stürzt, meine Kraft geht mir nach. Auch das Licht meiner Augen ist von mir verschwunden.
Meine Geliebten und meine Freunde stehen fern von meinem Schmerz; und meine Verwandten stehen fern.
Auch diejenigen, die mein Leben suchen, legen Fesseln für mich; und diejenigen, die mein Leid suchen, reden böse Dinge und denken täglich Betrug vor.
Aber ich, als tauber Mann, hörte nicht; und ich war wie ein stummer Mann, der seinen Mund nicht öffnet.
Also war ich wie ein Mann, der nicht hört, und in dessen Mund keine Rüge ist.
Denn in Euch, HERR, hoffe ich. Ihr hört, HERR, mein Gott.
Denn ich sagte: Gehört mir zu, damit sie sich nicht über mich freuen. Wenn mein Fuß schlüpft, verherrlichen sie sich über mich.
Denn ich bin bereit, aufzuhören, und mein Kummer liegt ständig vor mir.
Denn ich werde meine Schuld bekennen; meine Sünde werde ich bedauern.
Aber meine Feinde sind lebendig und stark, und diejenigen, die mich unrechthaftig hassen, sind vermehrt.
Auch jene, die das Böse gegen das Gute vergelten, sind meine Gegner, denn ich folge dem, was Gutes ist.
Verlass mich nicht, HERR! Mein Gott, seid nicht fern von mir.
Beeilt Euch, mir zu helfen, o Herr, meine Rettung.
Ich sagte: Ich werde meine Wege bewahren, damit ich nicht mit meiner Zunge sündigen werde. Ich werde meinen Mund mit einem Schlingel bewahren, solange der Böse vor mir ist.
Ich war stumm im Schweigen, ich hielt meine Ruhe, auch vor dem Guten; und meine Trauer wurde aufgeregt.
Mein Herz war heiß in mir, während ich das brannte Feuer nachdenkte: Dann sprach ich mit meiner Zunge,
HERR, erweist mir mein Ende und das Maß meiner Tage, was es ist, damit ich weiß, wie zerbrechlich ich bin.
Siehe, du hast meine Tage wie eine Handfläche gemacht, und meine Jahre sind vor Dir wie nichts. Wahrlich, jeder Mensch in seinem besten Zustand ist vollkommen Eitelkeit. Selah.
Wahrlich, jeder wandelt in Eitelkeit; wahrlich, sie streiten sich umsonst. Sie versammeln Reichtümer, und weiß nicht, wer sie sammeln wird.
Und nun, Herr, auf was soll ich warten? Meine Hoffnung liegt in Euch.
Erlöst mich von all meinen Übertretungen. Macht mich nicht zum Schande der Toren.
Ich war dumm, ich öffnete nicht meinen Mund, weil Ihr es getan habt.
Nehmt Euren Schlag von mir weg, denn Euer Schlag verzehrt mich.
Wenn Ihr den Menschen für seine Untreue reformiert, vernichtet Ihr seinen Schönheit wie eine Motte. Wahrlich, jeder Mensch ist nichts. Sela.
Höre, HERR, mein Gebet und höre meinem Ruf zu. Haltet meine Tränen nicht zu, denn ich bin ein Fremdling bei Euch und ein Fremdling, wie alle meine Väter waren.
Erbarmt mich, damit ich meine Kraft wiedererlangen kann, bevor ich gehe und nicht mehr bin.
Ich wartete geduldig auf den HERRN, und er neigte sich zu mir und hörte meinen Ruf.
Er hat mich auch aus einer furchtbaren Grube, aus dem schlammigen Ton herausgeführt und meine Füße auf einen Felsen gelegt und meine Wege festgestellt.
Und er hat ein neues Lied in meinen Mund gesetzt, ein Loblied für unseren Gott. Viele werden es sehen und fürchten und sich auf den HERRN verlassen.
Selig ist der Mensch, der sich auf den HERRN vertraut und den Stolzen nicht achtet, und den, der sich dem Lügen abwendet.
Viele sind, HERR, mein Gott, Eure wunderbaren Werke, die Ihr getan habt, und Eure Gedanken an uns. Sie sind unberechenbar für Euch. Wenn ich sie verkünden und sprechen möchte, so sind sie unzählerlich.
Opfer und Opfer wolltest Du nicht; mein Ohr hast Du geöffnet; Brandopfer und Sündopfer wolltest Du nicht.
Dann sagte ich: "Siehe, ich komme! Im Band des Buches steht über mich geschrieben,
Mir gefällt es, Euer Wille zu tun, mein Gott; ja, Euer Gesetz ist in meinem Herzen.
Ich habe in der großen Gemeinde Gerechtigkeit gepredigt. Seht, ich habe meine Lippen nicht zurückgehalten, HERR, das wisst Ihr.
Ich habe Eure Gerechtigkeit nicht in meinem Herzen verborgen. Eure Treue und Eure Rettung habe ich verkündet. Eure Barmherzigkeit und Eure Wahrheit habe ich der großen Gemeinde nicht verborgen.
Haltet Eure Barmherzigkeit nicht von mir, HERR! Möge Eure Güte und Eure Wahrheit mich immer bewahren.
Denn unzählige Übel haben mich umgeben. Meine Verfehlungen haben mich erobert, so dass ich nicht nach oben schauen kann. Sie sind mehr als die Haare meines Kopfes, darum ist mein Herz verzweifelt.
Seid bereit, mich zu befreien, HERR! Seid bereit, mir zu helfen, HERR!
Lasst sich schämen und verwirren, die meine Seele suchen, um sie zu vernichten. Lasst sich zurückdrehen und beschämt werden, die mir Böses wünschen.
Lasst sie in Verwüstung geraten, als Belohnung für ihre Schande, die zu mir sagen: Aha, aha.
Mögen sich alle, die Euch suchen, freuen und sich in Euch freuen. Mögen diejenigen, die Euer Heil lieben, ständig sagen: Der HERR sei verherrlicht.
Aber ich bin arm und bedürftig, doch der Herr denkt an mich. Ihr seid meine Hilfe und mein Erlöser. Verweilt nicht, mein Gott.
Selig ist der, der den Armen achtet; der HERR wird ihn in der Zeit der Not befreien.
Der HERR wird ihn bewahren und ihn lebendig halten, und er wird auf Erden gesegnet sein; und Ihr sollt ihn nicht den Willen seiner Feinde übergeben.
Der HERR wird ihn stärken auf seinem Schlafbett. Ihr werdet sein ganzes Bett in seiner Krankheit machen.
Ich sagte: "Herr, erbarme Dich über mich. Heilt meine Seele, denn ich habe gegen Euch gesündigt".
Meine Feinde sprechen böse über mich. Wann soll er sterben und sein Name vernichten?
Und wenn er mich anschaut, redet er Nichts; sein Herz sammelt Unrecht zu sich; wenn er hinausgeht, redet er es.
Alle, die mich hassen, flüstern gegen mich zusammen; gegen mich planen sie, mich zu verletzen.
Eine böse Krankheit, heißt es, klebt an ihm fest, und nun, wenn er liegt, wird er nicht mehr aufstehen.
Ja, mein bekannter Freund, dem ich vertraute, der von meinem Brot aß, hat sich gegen mich erhoben.
Doch, HERR, erbarmt Euch über mich und erhebt mich, damit ich sie vergelte.
Damit weiß ich, dass Ihr mir Gunst schenkt, denn mein Feind triumphiert nicht über mich.
Und was mich angeht, so stützt Ihr mich in meiner Gerechtigkeit und setzt mich für immer vor Eurem Angesicht.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen, Amen.
Wie der Hart nach den Wasserflüssen sehnt, so sehnt meine Seele nach Euch, o Gott.
Meine Seele dürstet nach Gott, nach dem lebendigen Gott. Wann soll ich kommen und vor Gott erscheinen?
Meine Tränen waren Tag und Nacht meine Speise, während sie ständig zu mir sagen: Wo ist Euer Gott?
Wenn ich mich an diese Dinge erinnere, vergieße ich meinen Geist in mir, denn ich war mit der Menge gegangen, ich ging mit ihnen zum Haus Gottes mit Freude und Lob, mit einer Menge, die Feiertage hielt.
Warum bist Du niedergeschlagen, mein Seele, und warum bist Du in mir bedrängt? Verlasse Dich auf Gott, denn ich werde Ihn nochmals lobpreisen für die Hilfe seines Angesichts.
Mein Gott, meine Seele ist in mir niedergeschlagen. Darum werde ich mich an Euch erinnern aus dem Land Jordans und von den Hermoniten vom Hügel Mizar.
Die Tiefe ruft in die Tiefen nach dem Geräusch Eures Wassergusses: Alle Eure Wellen und Eure Wellen sind über mich gegangen.
Doch der HERR wird seine Barmherzigkeit bei Tag befehlen, und in der Nacht wird sein Lied bei mir sein, und mein Gebet zum Gott meines Lebens.
Ich sage zu meinem Gott, meinem Felsen: Warum hast Du mich vergessen? Warum soll ich trauern wegen der Unterdrückung des Feindes?
Wie mit einem Schwert in meinen Knochen schmähen mich meine Feinde, und sie sagen mir täglich: Wo ist euer Gott?
Warum bist Du niedergeschlagen, mein Seele, und warum bist Du in mir bedrängt? Verlasse Dich auf Gott, denn ich werde Ihn noch verherrlichen, die Gesundheit meines Angesichts und mein Gott.
Richtigt mich, o Gott, und verteidigt meine Sache gegen ein gottloses Volk. Erlöst mich von dem betrügerischen und ungerechten Menschen.
Denn du bist der Gott meiner Stärke. Warum würdest Du mich verwerfen? Warum soll ich trauern wegen der Unterdrückung des Feindes?
Schickt Euer Licht und Eure Wahrheit, lasst sie mich führen, lasst sie mich zu Eurem heiligen Berg und zu Euren Wohnstätten führen.
Dann werde ich zu dem Altar Gottes gehen, zu Gott meiner großen Freude. Ja, auf der Harfe werde ich Euch preisen, Gott, mein Gott.
Warum bist Du niedergeschlagen, mein Seele, und warum bist Du in mir bedrängt? Hofft auf Gott, denn ich werde ihn noch lobpreisen, der die Gesundheit meines Angesichts und mein Gott ist.
Wir haben mit unseren Ohren gehört, o Gott, unsere Väter haben uns erzählt, welches Werk Ihr in ihren Tagen getan habt, in alten Zeiten.
Wie Ihr die Völker mit Eure Hand vertreibt und sie plantet, wie Ihr das Volk bedrängt und sie vertreibt.
Denn sie haben das Land nicht mit ihrem Schwert erworben, noch hat ihr eigener Arm sie gerettet, sondern Eure Rechte Hand, Eure Arm und das Licht Eures Angesichts, weil Ihr ihnen Gunst erwiesen habt.
Ihr seid mein König, o Gott. Befehlt Jakobs Befreiung.
Durch Euch werden wir unsere Feinde unterdrücken. Durch Euer Namen werden wir sie untertreten, die sich gegen uns erheben.
Denn ich vertraue nicht auf meinen Bogen, und mein Schwert wird mich nicht retten.
Doch Ihr habt uns vor unseren Feinden gerettet und die, die uns hassten, beschämt gemacht.
In Gott rühmen wir uns den ganzen Tag, und preisen Eure Namen für immer. Selah.
Doch Ihr habt uns verworfen und uns beschämt, und seid nicht mit unseren Heerscharen ausgegangen.
Du läßt uns vor dem Feind zurückkehren, und diejenigen, die uns hassen, plündern sich selbst.
Du hast uns wie Schafe zur Speise gemacht und uns unter die Heiden verstreut.
Ihr verwertet Eure Leute für nichts und erhöht Eure Reichtum nicht mit ihrem Preis.
Ihr macht uns zu einer Schande für unsere Nachbarn, zu einer Verachtung und zum Spott für diejenigen um uns herum.
Ihr macht uns zu einem Spruch unter den Heiden, zu einem Schütteln des Kopfes unter den Völkern.
Meine Schande ist immer vor mir, und die Schande meines Angesichts hat mich bedeckt.
Für die Stimme dessen, der beschimpft und lästernt, wegen des Feindes und der Rache.
Alles dies ist über uns gekommen, doch wir haben Euch nicht vergessen, und wir haben Euer Bund nicht betrogen.
Unser Herz kehrt nicht zurück, und unsere Schritte weichen nicht von Eurem Weg ab.
Obwohl Ihr uns am Platz der Drachen schmerzlich zerbrochen habt und uns mit dem Schatten des Todes bedeckt habt.
Wenn wir den Namen unseres Gottes vergessen haben oder unsere Hände einem fremden Gott ausgestreckt haben,
Wollt Gott das nicht erforschen? Denn er kennt die Geheimnisse des Herzens.
Ja, um Eures willen werden wir den ganzen Tag getötet; wir werden als Schafe zur Schlachtung gezählt.
Erwacht, warum schläft Ihr, Herr? Steht auf, verwirrt uns nicht für immer.
Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht und vergisst unsere Bedrängnis und unsere Unterdrückung?
Denn unsere Seele verbeugt sich dem Staub, unser Bauch klebt sich an der Erde.
Steht auf für unsere Hilfe und erlöst uns für Eure Barmherzigkeit.
Mein Herz schickt eine gute Sache: Ich spreche von den Dingen, die ich den König berührt habe: Meine Zunge ist der Stift eines geschriebenen Schreibers.
Du bist schöner als die Menschenkinder. Gnade ist in Deinen Lippen gegossen. Darum hat Gott Euch für immer gesegnet.
Zieht Euer Schwert um Eure Oberschenkel, der Mächtigste, mit Eurer Herrlichkeit und Eure Majestät.
Und reist in Eure Majestät wohlhabend wegen der Wahrheit und Demut und Gerechtigkeit; und Eure rechte Hand wird Euch schreckliche Dinge lehren.
Eure Pfeile sind in den Herzen der Feinde des Königs geschärft, damit das Volk unter Euch fällt.
Dein Thron, o Gott, ist ewig und ewig. Das Zepter Deines Königreichs ist ein rechter Zepter.
Ihr liebt Gerechtigkeit und hasst Ungerechtigkeit. Darum hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude gesalbt, über Eure Mitmenschen.
Alle eure Kleider riechen nach Mirre, Aloe und Kassien aus den Elfenbeinpalasten, mit denen sie Euch erfreut haben.
Königs­Tochter gehörten zu Deinen Ehrenfrauen. An Deiner Rechten stand die Königin aus Gold von Ofir.
Hört, Tochter, und achtet und neigt euer Ohr. Vergiss auch Euer Volk und das Haus Eures Vaters.
So wird der König Eure Schönheit sehr begehren, denn er ist Euer Herr. Und dient Ihm.
Und die Tochter Tirus wird dort mit einem Geschenk sein; sogar die Reichen unter den Völkern werden Eure Gunst erbitten.
Die Tochter des Königs ist von innen herrlich: Ihre Kleidung ist aus geschmiedetem Gold.
Sie wird dem König in Nadelgewand gebracht werden; die Jungfrauen, die ihr folgen, werden zu Dir gebracht werden.
Mit Freude und Freude werden sie hergebracht werden; sie werden in den Palast des Königs eingehen.
Anstelle Eures Vaters werden Eure Söhne sein, und Ihr sollt sie Fürsten auf der ganzen Erde machen.
Ich werde Euren Namen in allen Generationen gedenken lassen. Darum wird das Volk Euch ewig preisen.
Gott ist unsere Zuflucht und unsere Stärke, eine sehr gegenwärtige Hilfe in Bedrängnis.
Darum werden wir nicht fürchten, wenn auch die Erde bewegt wird, und wenn auch die Berge in die Mitte des Meeres getragen werden.
Obwohl seine Gewässer brüllen und erschüttert werden, obwohl die Berge durch ihre Schwellung zittern. Sela.
Es gibt einen Fluss, dessen Bäche die Stadt Gottes freuen, den Heiligen Ort der Zelte des Höchsten.
Gott ist in ihrer Mitte, sie wird nicht erschüttert werden. Gott wird ihr helfen, und das schon früh.
Die Heiden waren wütend, die Königreiche wurden erschüttert: Er sprach seine Stimme, die Erde schmolz.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns, der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht. Sela.
Kommt, seht die Werke des HERRN, welche Zerstörungen er auf Erden gemacht hat.
Er läßt Kriege aufhören bis an das Ende der Erde; Er bricht den Bogen und zerreißt den Speer; Er verbrennt die Wagen im Feuer.
Seid still und wisst, dass ich Gott bin. Ich werde erhaben sein unter den Heiden, erhaben sein auf Erden.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns, der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht. Sela.
Ihr alle, klatscht eure Hände! Schreiet zu Gott mit triumphierender Stimme.
Denn der Höchste HERR ist furchtbar; er ist ein großer König über die ganze Erde.
Er wird das Volk unter uns und die Völker unter unsere Füße unterwerfen.
Er wird uns unser Erbe wählen, die Herrlichkeit Jakobs, den er liebte. Sela.
Gott ist mit einem Schrei aufgestiegen, der HERR mit dem Klang einer Trompete.
Singt Lob zu Gott, singt Lob: Singt Lob zu unserem König, singt Lob.
Denn Gott ist der König der ganzen Erde. Singt Lob mit Verstand.
Gott herrscht über die Heiden. Gott sitzt auf dem Thron seiner Heiligkeit.
Die Fürsten des Volkes sind versammelt, das Volk des Gottes Abrahams; denn Gott gehört die Schilde der Erde, er ist hoch erhöht.
Großer ist der HERR und groß zu loben in der Stadt unseres Gottes, auf seinem heiligen Berg.
Schön für die Lage, die Freude der ganzen Erde, ist der Berg Zion, auf den Seiten des Nordens, die Stadt des großen Königs.
Gott ist in ihren Palästen als Zuflucht bekannt.
Denn siehe, die Könige waren versammelt, sie gingen zusammen vorbei.
Sie sahen es und waren verwundert; sie waren erschüttert und eilten fort.
Furcht und Schmerz erfaßten sie dort, wie eine Frau in Schwangerschaft.
Ihr zerstört die Schiffe von Tarsis mit einem Ostwind.
Wie wir gehört haben, so haben wir in der Stadt des Herrn der Heerscharen gesehen, in der Stadt unseres Gottes. Gott wird sie für immer festigen. Selah.
Wir haben an Eure Barmherzigkeit gedacht, O Gott, inmitten Eures Tempels.
Wie Euer Name ist, Gott, so ist Euer Lob bis zu den Enden der Erde. Eure rechte Hand ist voller Gerechtigkeit.
Möge sich der Berg Zion freuen, die Töchter von Juda freuen sich über Eure Gerichte.
Geht um Zion herum, geht um sie herum, sagt den Türmen davon.
Bedenkt ihre Festungen, denkt an ihre Paläste, damit ihr es der kommenden Generation erzählt.
Denn dieser Gott ist unser Gott in Ewigkeit und Ewigkeit. Er wird uns bis zum Tod führen.
Hört dies, alle Völker; hört zu, alle Bewohner der Erde:
Sowohl tief als auch hoch, reich und arm, zusammen.
Mein Mund wird von Weisheit sprechen, und die Überlegungen meines Herzens werden von Verstand sein.
Ich neige mein Ohr zu einem Gleichnis: Ich öffne mein dunkles Wort auf der Harfe.
Warum soll ich mich fürchten in den Tagen des Übels, wenn die Unrecht meiner Fersen mich umringt?
Die sich auf ihren Reichtum verlassen und sich über die Fülle ihrer Reichtümer rühmen.
Keiner von ihnen kann seinen Bruder auf irgendeine Weise erlösen oder Gott ein Lösegeld für ihn geben:
Denn die Erlösung ihrer Seele ist kostbar und endet für immer.
Dass er immer noch ewig leben soll und keine Verderbnis erleben soll.
Denn er sieht, wie die Weisen sterben, wie auch die Toren und die Gräuel sterben und ihren Reichtum anderen überlassen.
Ihr inneres Denken ist, dass ihre Häuser für immer bleiben und ihre Wohnstätten für alle Generationen; sie nennen ihr Land nach ihren Namen.
Dennoch bleibt der Mensch, wenn er geehrt ist, nicht fest: Er ist wie die Tiere, die zugrunde gehen.
Dies ist ihre Art und Weise, ihre Torheit, doch ihre Nachkommenschaft freut sich über ihre Worte. Selah.
Wie Schafe werden sie in den Grab gelegt werden. Der Tod wird sie ernähren, und am Morgen werden die Gerechten über sie herrschen, und ihre Schönheit wird in ihrem Wohnort in dem Grab verblassen.
Aber Gott wird meine Seele aus dem Gefängnis befreien, denn er wird mich aufnehmen. Selah.
Fürchtet euch nicht, wenn jemand reich wird, wenn die Ehre seines Hauses zunimmt.
Denn wenn er stirbt, trägt er nichts mit sich; seine Herrlichkeit wird nicht nach ihm hinabsteigen.
Obwohl er lebte, segnete er seine Seele. Und die Menschen werden Euch preisen, wenn Ihr gut zu Euch selbst handelt.
Er wird zur Generation seiner Väter gehen, sie werden niemals das Licht sehen.
Der Mensch, der ehrt und nicht versteht, ist wie die Tiere, die vernichten.
Der allmächtige Gott, der HERR, hat gesprochen und die Erde von dem Sonnenaufgang bis zum Untergang gerufen.
Aus Zion, der Vollkommenheit der Schönheit, leuchtet Gott.
Unser Gott wird kommen und nicht schweigen. Ein Feuer wird vor ihm verzehren, und es wird ein sehr heftiges Sturm um ihn herum sein.
Er ruft von oben auf den Himmel und auf die Erde, um sein Volk zu richten.
Versammelt meine Heiligen zu mir, die einen Bund mit mir geschlossen haben durch das Opfer.
Und die Himmel werden seine Gerechtigkeit verkünden, denn Gott richtet selbst. Selah.
Hört, mein Volk, und ich werde sprechen; Israel, und ich werde gegen Euch bezeugen: Ich bin Gott, euer Gott.
Ich werde Euch nicht bestrafen, weil Eure Opfer und Eure Brandopfer immer vor mir waren.
Ich werde kein Stier aus Eurem Haus nehmen, noch Ziegen aus Euren Fängen.
Denn jedes Tier im Wald gehört mir, und das Vieh auf tausend Hügeln.
Ich kenne alle Vögel der Berge, und die wilden Tiere des Feldes gehören mir.
Würde ich hungrig sein, würde ich es Euch nicht sagen, denn die Welt ist meine und ihre Fülle.
Soll ich das Fleisch von Stieren essen oder das Blut von Ziegen trinken?
Gebt Gott Dank und gebt Eure Gelübde dem Allerhöchsten.
Und ruft mich an dem Tag der Not an. Ich werde Euch befreien, und Ihr werdet mich ehren.
Doch zu dem bösen Gott spricht der Gott: Was hast Du damit zu tun, meine Satzungen zu verkünden, oder meinen Bund in Deinen Mund zu nehmen?
Weil Ihr die Lehre hasst und meine Worte hinter Euch werft.
Als Ihr einen Dieb gesehen habt, habt Ihr mit ihm zugestimmt und Teilhaber mit Ehebrechern geworden.
Ihr gibt Eure Maul dem Bösen, und Eure Zunge schmiedet Betrug.
Ihr sitzt und redet gegen Eure Brüder; Ihr verleumdet den Sohn Eures eigenen Vaters.
Dies hast Du getan, und ich habe mich geschwiegen lassen. Du meinst, ich wäre ganz wie du. Aber ich werde dich bestrafen und es vor Deinen Augen ordnen.
Betrachtet dies nun, Ihr, die Gott vergessen habt, sonst zerreiße ich Euch in Stücke, und niemand wird Euch befreien.
Wer Lob präsentiert, verherrlicht mich; und dem, der seine Reise ordnet, werde ich den Heil Gottes verkünden.
Seid barmherzig zu mir, Gott, nach Eure Barmherzigkeit; nach der Fülle Eureer Barmherzigkeit löscht meine Übertretungen.
Wasch mich voll und ganz von meiner Schuld und reinigt mich von meiner Sünde.
Denn ich erkenne meine Übertretungen, und meine Sünde ist immer vor mir.
Gegen Euch allein habe ich gesündigt und dieses Böse vor Euren Augen getan, damit Ihr rechtfertigt werdet, wenn Ihr redet, und klar seid, wenn Ihr richtet.
Siehe, ich wurde in Unrecht geformt, und in Sünde schwang mich meine Mutter.
Siehe, in den inneren Dingen begehrt Ihr die Wahrheit, und im Verborgenen wirst Ihr mir Weisheit offenbaren.
Reinigt mich mit Hisop, und ich werde rein. Wasch mich, und ich werde weißer als Schnee.
Macht mir Freude und Freude zu hören, damit sich die Knochen, die Ihr gebrochen habt, freuen.
Verbergt Euer Angesicht vor meinen Sünden und löscht alle meine Missetaten.
Erschafft in mir ein reines Herz, o Gott; und erneuert einen rechten Geist in mir.
Werft mich nicht von Eure Gegenwart weg, nehmt Eure heilige Geist nicht von mir weg.
Gib mir die Freude Eures Heils wieder, und stützt mich mit Eurem freien Geist.
Dann werde ich den Übeltätern Eure Wege lehren, und die Sünder werden zu Euch umkehren.
Erlöst mich von Blutverbrechen, Gott, Gott meiner Rettung, und meine Zunge singt laut von Eure Gerechtigkeit.
Mein Herr, öffnet meine Lippen, und mein Mund wird Euer Lob preisen.
Denn Opfer wünscht Ihr nicht; sonst würde ich es geben; Brennopfer gefällt Euch nicht.
Die Opfer Gottes sind ein gebrochener Geist: Ein gebrochenes und berührtes Herz, o Gott, wirst Du nicht verachten.
Tun Gutes in Eurem Wohlgefallen zu Zion: Baut die Mauern von Jerusalem auf.
Dann wirst Du mit den Opfern der Gerechtigkeit, mit Brennopfern und vollkommenem Brennopfer zufrieden sein. Dann werden sie auf Deinem Altar Stiere opfern.
Warum rühmt Ihr Euch des Übels, Ihr mächtiger Mann? Die Güte Gottes bleibt ewig.
Die Zunge schmiedet Böses; wie ein scharfes Rasiermesser arbeitet sie betrügerisch.
Du liebst das Böse mehr als das Gute, und Lüge mehr als Gerechtigkeit. Selah.
Ihr liebt alle verzehrenden Worte, O betrügerische Zunge.
So wird Gott Euch für immer vernichten. Er wird Euch wegnehmen und Euch aus Eurer Wohnstätte zerreißen und Euch aus dem Land der Lebenden verwurzeln. Sela.
Auch die Gerechten werden sehen und fürchten und sich über ihn lachen.
Siehe, dies ist der Mann, der Gott nicht zu seiner Stärke gemacht hat, sondern sich auf die Fülle seines Reichtums verlassen hat und sich in seiner Bosheit gestärkt hat.
Aber ich bin wie ein grüner Olivenbaum im Hause Gottes. Ich vertraue auf die Barmherzigkeit Gottes für immer.
Ich will Euch ewig lobpreisen, weil Ihr dies getan habt. Und ich werde auf Euer Namen hoffen, denn es ist gut vor Eure Heiligen.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben und haben ein abscheuliches Übel begangen. Es gibt keinen, der Gutes tut.
Gott blickte vom Himmel herunter auf die Menschen, um zu sehen, ob es irgendjemand gibt, der versteht, der Gott sucht.
Alle sind zurückgegangen, alle sind unrein geworden; keiner tut Gutes, nicht einmal einer.
Wissen etwa nicht die Übeltäter, die mein Volk wie Brot verzehren? Sie rufen nicht zu Gott.
Dort waren sie in großer Furcht, wo es keine Furcht gab. Denn Gott hat die Knochen dessen zerstreut, der gegen Euch lagert. Ihr habt sie geschämt, weil Gott sie verachtet hat.
Wäre doch die Rettung Israels aus Zion gekommen! Wenn Gott das Gefangene seines Volkes wiederherstellt, so wird Jakob sich freuen und Israel sich freuen.
Erlöst mich, o Gott, mit Eurem Namen und richte mich mit Eurer Stärke.
Höre, Gott, mein Gebet; höre auf die Worte meines Mundes.
Denn Fremde haben sich gegen mich erhoben, und Unterdrücker suchen nach meiner Seele; sie haben Gott nicht vor sich gestellt. Selah.
Siehe, Gott ist mein Helfer. Der Herr ist mit denen, die meine Seele befestigen.
Er wird meinen Feinden das Böse vergelten: Vernichtet sie in Eure Wahrheit.
Ich werde Euch freiwillig opfern. Ich werde Euer Name preisen, HERR, denn es ist gut.
Denn er hat mich aus allen Bedrängnissen gerettet, und mein Auge hat seinen Wunsch nach meinen Feinden gesehen.
O Gott, höre auf mein Gebet und versteckt Euch nicht vor meiner Bitte.
Hört auf mich und hört mich: Ich weine in meiner Klage und mache ein Geräusch.
Wegen der Stimme des Feindes, wegen der Unterdrückung der Gottlosen; denn sie werfen Unrecht auf mich, und in Zorn hassen sie mich.
Mein Herz ist in mir schmerzend geschmerzt, und die Schrecken des Todes sind über mich gefallen.
Furcht und Zittern sind über mich gekommen, und Schrecken haben mich überwältigt.
Und ich sagte: Oh, hätte ich Flügel wie eine Taube! Denn dann würde ich wegfliegen und in Ruhe sein.
Seht, dann würde ich weit herumwandern und in der Wüste bleiben. Sela.
Ich würde meine Flucht vor dem Wind und dem Sturm beschleunigen.
Vernichtet, HERR, und zerreißt ihre Zungen, denn Gewalt und Streit habe ich in der Stadt gesehen.
Tag und Nacht wandern sie um ihn auf seinen Mauern. Auch Übel und Trauer sind in seiner Mitte.
Bösheit ist in ihrer Mitte; Betrug und Verführung verschwinden nicht von ihren Straßen.
Denn es war kein Feind, der mich beschimpfte; dann hätte ich es ertragen können. Auch war es nicht der, der mich hasste, der sich gegen mich verherrlichte; dann hätte ich mich vor ihm versteckt.
Aber Ihr wart es, ein Mann wie ich, mein Führer und mein Bekannter.
Wir schlugen uns zusammen ein schönes Ratschlag ein und gingen gemeinsam zum Haus Gottes.
Lasst den Tod sie ergreifen und lasst sie schnell ins Höllenhaus hinabsteigen, denn das Böse befindet sich in ihren Wohnungen und unter ihnen.
Ich aber rufe mich an Gott, und der HERR wird mich retten.
Abend und Morgen und Mittag werde ich beten und laut schreien, und er wird meine Stimme hören.
Er rettete meine Seele in Frieden aus dem Kampf gegen mich, denn viele waren bei mir.
Gott hört und befällt sie, der von früher lebt. Sela. Weil sie sich nicht ändern, fürchtet sie Gott nicht.
Er hat seine Hände gegen diejenigen ausgestreckt, die mit ihm Frieden haben; er hat seinen Bund gebrochen.
Die Worte seines Mundes waren weicher als Butter, aber Krieg war in seinem Herzen; seine Worte waren weicher als Öl, doch es waren geschleudete Schwerter.
Werft Eure Last auf den HERRN, und er wird Euch stützen. Er wird niemals den Gerechten zögern lassen.
Aber Du, Gott, wirst sie in die Grube des Verderbens hinabführen. Blutige und betrügerische Menschen werden nicht die Hälfte ihrer Tage überleben, doch auf Dich vertraue ich.
Seid barmherzig zu mir, o Gott, denn der Mensch würde mich verschlingen; er kämpft täglich und unterdrückt mich.
Meine Feinde würden mich täglich verschlingen, denn viele kämpfen gegen mich, O Allerhöchste.
In der Stunde, in der ich fürchte, werde ich Euch vertrauen.
In Gott will ich sein Wort preisen, in Gott vertraue ich; ich werde nicht fürchten, was Fleisch mir tun kann.
Tag für Tag verprügeln sie meine Worte: Alle ihre Gedanken sind gegen mich, um Böses zu tun.
Sie versammeln sich, verstecken sich, markieren meine Schritte, wenn sie auf meine Seele warten.
Werden sie durch Unrecht entkommen? Werft, o Gott, in Eure Wut das Volk nieder.
Du erzählst meine Wanderungen. Setzt meine Tränen in Deine Flasche. Sind sie nicht in Deinem Buch?
Wenn ich Euch anrufe, werden meine Feinde zurückkehren. Dies weiß ich, denn Gott ist für mich.
In Gott will ich sein Wort preisen; in dem HERRN will ich sein Wort preisen.
Auf Gott vertraue ich: Ich fürchte mich nicht, was der Mensch mir antun kann.
Eure Gelübde sind bei mir, o Gott. Ich will Euch lobpreisen.
Denn du hast meine Seele vor dem Tod gerettet. Willst Du meine Füße nicht vor dem Sturz befreien, damit ich im Licht der Lebenden vor Gott wandel?
Seid barmherzig zu mir, o Gott, seid barmherzig zu mir, denn auf Euch vertraut meine Seele. Ja, im Schatten Eures Flügels werde ich Zuflucht finden, bis diese Unglücksfälle vorbei sind.
Ich rufe an den Höchsten Gott, an den Gott, der alles für mich tut.
Er wird aus dem Himmel schicken und mich vor dem Schande derer retten, die mich verschlingen wollen. Selah. Gott wird seine Gnade und seine Wahrheit senden.
Meine Seele ist unter den Löwen, und ich liege unter denen, die in Feuer verbrannt werden, unter den Menschen, deren Zähne Speeren und Pfeile sind und deren Zunge ein scharfes Schwert ist.
Erhebt Euch, o Gott, über die Himmel; Euer Herr ist über die ganze Erde.
Sie haben ein Netz für meine Schritte bereitet. Meine Seele ist niedergeworfen. Sie haben vor mir eine Grube gegraben, in deren Mitte sie gefallen sind. Selah.
Mein Herz ist fest, o Gott, mein Herz ist fest: Ich werde singen und Lob preisen.
Erwacht, meine Herrlichkeit; erwacht, Salterium und Harfe: Ich selbst werde früh aufwachen.
Ich werde Euch lobpreisen, Herr, unter den Völkern. Ich werde Euch unter den Völkern singen.
Denn Eure Barmherzigkeit ist groß bis an den Himmel und Eure Wahrheit bis an die Wolken.
Erhebt Euch, o Gott, über die Himmel; Euer Herr ist über die ganze Erde.
Spricht ihr wahrlich Gerechtigkeit, O Gemeinde? richtet Ihr recht, ihr Söhne der Menschen?
Ja, in eurem Herzen handelt Ihr böse Taten; Ihr wägt die Gewalt Eures Händes auf der Erde.
Die Gottlosen sind aus dem Mutterleib entfremdet; sie gehen, sobald sie geboren sind, ab, indem sie Lügen sagen.
Ihr Gift ist wie das Gift einer Schlange; sie sind wie die taube Schlange, die ihr Ohr verstopft.
Die nicht auf die Stimme von Zaubern hören wird, die nie so weise bezaubernd sind.
Brech, o Gott, ihre Zähne in ihrem Mund; brech, o HERR, die großen Zähne der jungen Löwen heraus.
Lasst sie schmelzen wie Wasser, das ständig fließt; wenn er seinen Pfeil bückt, um seine Pfeile zu schießen, lasst sie sich zerreißen.
Wie eine Schnecke, die schmilzt, soll jeder von ihnen vergehen, wie eine Frau, die vorzeitig geboren ist, damit sie die Sonne nicht sehen.
Bevor Eure Töpfe die Dornen spüren können, wird er sie wegnehmen, wie mit einem Wirbelwind, sowohl lebendig als auch in seinem Zorn.
Der Gerechte wird sich freuen, wenn er die Rache sieht; in dem Blut der Gottlosen wird er seine Füße waschen.
So soll ein Mensch sagen: Wahrlich gibt es eine Belohnung für den Gerechten. Wahrlich, er ist ein Gott, der auf Erden richtet.
Erlöst mich von meinen Feinden, mein Gott, und verteidigt mich vor denen, die sich gegen mich erheben.
Befreiet mich von den Übeltätern und befreit mich von den blutigen Männern.
Denn siehe, sie strecken auf meine Seele. Die Mächtigen sind gegen mich versammelt, weder wegen meiner Übertretung noch wegen meiner Sünde, HERR!
Sie laufen und bereiten sich vor, ohne meine Schuld: Erwachet Euch, um mir zu helfen, und siehe.
Darum erwacht, HERR, Gott der Heerscharen, Gott Israels, um alle Völker zu besuchen; erbarmt Euch nicht über jeden bösen Übertreter. Selah.
Am Abend kehren sie zurück: sie machen ein Geräusch wie ein Hund und wandern um die Stadt.
Siehe, sie schleudern mit ihrem Mund, Schwerter sind in ihren Lippen, denn wer hört, sagen sie?
Doch Ihr, HERR, werdet über sie lachen; alle Völker werden Euch lächerlich machen.
Von Seiner Stärke erwarte ich Euch, denn Gott ist meine Verteidigung.
Der Gott meiner Barmherzigkeit wird mich verhindern: Gott wird mir meinen Wunsch an meinen Feinden erkennen lassen.
Tötet sie nicht, damit mein Volk nicht vergesset. Verstreut sie mit Eurer Macht und zieht sie herunter, Herr, unser Schild.
Für die Sünde ihres Mundes und die Worte ihrer Lippen sollen sie selbst in ihrer Stolz genommen werden, und für die Fluche und Lüge, die sie sprechen.
Vernichtet sie in Zorn, vernichtet sie, damit sie nicht mehr leben, und lasst sie wissen, daß Gott in Jakob herrscht bis zu den Enden der Erde. Selah.
Und am Abend sollen sie zurückkehren; und sie sollen wie Hunde laufen und um die Stadt herumlaufen.
Lasst sie nach Fleisch herum und herunter wandern, und verbittert, wenn sie nicht zufrieden sind.
Aber ich singe von Deiner Macht, ja, ich singe laut von Deiner Barmherzigkeit am Morgen, denn Du bist mein Schutz und meine Zuflucht am Tag meiner Not.
Zu Dir, meine Stärke, werde ich singen, denn Gott ist meine Verteidigung und der Gott meiner Barmherzigkeit.
O Gott, du hast uns verworfen, verstreut und enttäuscht. Kehrt nun wieder zu uns.
Du hast die Erde erschüttert, du hast sie zerbrochen. Heilt ihre Bruchen, denn sie zittert.
Du hast deinem Volk schwere Dinge gezeigt. Du hast uns den Wein der Verwunderung trinken lassen.
Du hast denjenigen, die Dich fürchten, eine Fahne gegeben, damit sie für die Wahrheit erhoben wird. Selah.
Damit Euer Geliebter gerettet wird. Erlöst mit Eurer rechten Hand und hört mich an.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, ich werde Sichem teilen und das Tal Sukkot ausbreiten.
Gilead ist mein, und Manasse ist mein; Ephraim ist auch die Stärke meines Kopfes; Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschpot; über Edom werde ich meinen Schuh werfen. Philistia, triumphiert über mich.
Wer wird mich in die feste Stadt führen? Wer wird mich in Edom führen?
Wollt Ihr nicht, o Gott, der uns verworfen hat? Und Ihr, o Gott, der nicht mit unseren Heerscharen hinausgegangen ist?
Hilft uns vor der Not, denn vergeblich ist die Hilfe des Menschen.
Durch Gott werden wir tapfer handeln, denn er wird unsere Feinde treten.
Höre, Gott, mein Schrei; höre auf mein Gebet.
Von den Enden der Erde rufe ich Euch an, wenn mein Herz überwältigt ist: Führt mich zum Felsen, der höher ist als ich.
Denn Ihr seid mir ein Zufluchtsort und ein starker Turm vor dem Feind.
Ich werde ewig in Eure Hütte wohnen. Ich vertraue auf das Verborgene Eures Flügels. Selah.
Denn du, Gott, hast meine Gelübde gehört. Du hast mir das Erbe derer gegeben, die Deinen Namen fürchten.
Ihr verlängert das Leben des Königs und seine Jahre wie viele Generationen.
Er wird für immer vor Gott bleiben: O bereitet Gnade und Wahrheit vor, die ihn bewahren können.
So werde ich Eure Ehre für immer singen, damit ich täglich meine Gelübde erfüllen kann.
Wahrlich, meine Seele wartet auf Gott; von ihm kommt meine Rettung.
Nur er ist mein Felsen und meine Rettung; er ist meine Verteidigung; ich werde nicht sehr bewegt werden.
Wie lange wollt Ihr Unheil gegen einen Menschen ausdenken? Ihr werdet alle umgebracht werden; wie eine Beugungsmauer und wie ein schwankendes Zaun werdet Ihr sein.
Sie beraten sich nur, um ihn von seiner Pracht zu stürzen; sie erfreuen sich der Lüge. Mit ihrem Mund segnen sie, aber im Inneren verfluchen sie. Selah.
Meine Seele, wartet nur auf Gott, denn von Ihm erwarte ich mich.
Er ist allein mein Felsen und meine Rettung: Er ist meine Verteidigung; ich werde nicht bewegt werden.
In Gott ist meine Rettung und meine Herrlichkeit; in Gott ist der Felsen meiner Stärke und meine Zuflucht.
Vertraut auf ihn zu allen Zeiten. Vergießt vor ihm euer Herz. Gott ist unsere Zuflucht. Selah.
Wahrlich, die Niedrigen sind Eitelkeit, und die Höhen eine Lüge; wenn man sie im Gewicht stellt, ist sie ganz leicht als die Eitelkeit.
Verlasset Euch nicht auf die Bedrängnis und werdet nicht vergeblich in der Räuberei. Wenn die Reichtümer zunehmen, dann setzt Euer Herz nicht auf sie.
Gott hat einmal gesprochen; zweimal habe ich das gehört. Diese Macht gehört Gott.
Auch Euch, HERR, gehört Barmherzigkeit, denn Ihr vergibt jedem nach seinem Werk.
Gott, Ihr seid mein Gott. Früh werde ich Euch suchen. Meine Seele dürstet nach Euch, mein Fleisch dürstet nach Euch in einem trockenen und dürsten Land, wo kein Wasser ist.
Um Eure Macht und Eure Herrlichkeit zu sehen, so wie ich Euch im Heiligtum gesehen habe.
Weil Eure Güte besser ist als das Leben, werden meine Lippen Euch lobpreisen.
So werde ich Euch segnen, solange ich lebe: In Eurem Namen werde ich meine Hände erheben.
Meine Seele wird zufrieden sein wie mit Knochen und Fett; und mein Mund wird Euch mit fröhlichen Lippen lobpreisen.
Wenn ich mich an Euch erinnere auf meinem Bett und über Euch nachdenke in den Nachtwachen.
Weil Ihr mir geholfen habt, freue ich mich im Schatten Eures Flügels.
Meine Seele folgt Euch fest. Eure rechte Hand hält mich fest.
Aber diejenigen, die meine Seele suchen, um sie zu vernichten, werden in die tiefsten Teile der Erde gehen.
Sie werden durch das Schwert gefallen. Für Füchse wird es sein.
Aber der König wird sich über Gott freuen; jeder, der mit ihm schwört, wird sich rühmen; aber der Mund derer, die Lügen sprechen, wird geschlossen werden.
Höre meine Stimme, o Gott, in meinem Gebet: bewahrt mein Leben vor der Furcht vor dem Feind.
Haltet mich vor den heimlichen Ratschlägen der Gottlosen, vor dem Aufstand der Übeltäter.
Die ihre Zunge wie ein Schwert schießen und ihre Bogen biegen, um ihre Pfeile zu schießen, sogar bittere Worte:
So schießen sie heimlich auf den Vollkommenen: plötzlich schießen sie auf ihn, und fürchten sich nicht.
Sie ermutigen sich in einer bösen Angelegenheit; sie verbreiten sich, heimlich Fallen zu legen; sie sagen: Wer wird sie sehen?
Sie suchen nach Unrecht; sie suchen umher; die inneren Gedanken und das Herz eines jeden von ihnen sind tief.
Doch Gott wird mit einem Pfeil auf sie schießen, und sie werden plötzlich verletzt werden.
So werden sie ihre Zunge auf sich selbst fallen lassen; alle, die sie sehen, werden fliehen.
Und alle Menschen werden fürchten und das Werk Gottes verkünden, denn sie werden seine Werke mit Weisheit betrachten.
Die Gerechten werden sich in dem HERRN freuen und auf Ihn vertrauen, und alle, die aufrichtig im Herzen sind, werden sich rühmen.
Lob erwartet Euch, Gott, in Zion, und Euch wird das Gelübde erfüllt werden.
Ihr, Hörter des Gebets, zu Euch werden alle Lebewesen kommen.
Unsere Verfehlungen haben über mich herrscht, und unsere Übertretungen sollst Du reinigen.
Selig ist der Mann, den Ihr auserwählt und zu Euch bringt, damit er in Eure Höfe wohnt. Wir werden uns mit der Güte Ihres Hauses befriedigen, mit dem Wohl Ihres heiligen Tempels.
Mit schrecklichen Taten in Gerechtigkeit wirst Du uns antworten, O Gott unseres Heils, der das Vertrauen aller Enden der Erde und der Ferne am Meer ist.
Der die Berge mit Seiner Stärke festhält, der mit Macht gebunden ist.
Die das Geräusch der Meere, das Geräusch ihrer Wellen und das Aufruhr des Volkes stillsetzen.
Auch diejenigen, die am Ende der Welt wohnen, fürchten Eure Zeichen. Ihr macht den Morgen und den Abend fröhlich.
Du besuchst die Erde und gießt sie; mit dem Fluss Gottes, der voller Wasser ist, bereichst Du sie sehr. Du bereitest ihr Getreide, wenn Du es so bereitet hast.
Ihr bewässert ihre Hügel reichlich, Ihr richtet ihre Fülle fest, Ihr erweist sie mit Regen, Ihr segnet ihre Frühling.
Du krönst das Jahr mit Deiner Güte, und Deine Wege lassen Fett fallen.
Sie fallen auf die Weiden der Wüste, und die kleinen Hügel freuen sich von allen Seiten.
Die Weiden sind mit Herden bekleidet; auch die Täler sind mit Getreide bedeckt; sie schreien aus Freude, sie singen auch.
Macht ein fröhliches Geräusch vor Gott, alle ihr Länder:
Liedet die Ehre seines Namens, verherrlicht Seinen Lob.
Sagt zu Gott: Wie schrecklich seid Ihr in Euren Werken! Durch die Größe Eures Stärkes werden Eure Feinde Euch unterwerfen.
Die ganze Erde wird Euch niederwerfen und Euch singen. Sie werden Euren Namen singen. Sela.
Kommt und seht die Werke Gottes: Er ist furchtbar, was er den Menschen tut.
Er verwandelte das Meer in trockenes Land. Sie gingen über die Flut zu Fuß. Da freuten wir uns über Ihn.
Er regiert in Ewigkeit durch seine Macht. Seine Augen schauen auf die Völker. Die Widerspenstigen sollen sich nicht erheben. Sela.
O gebetet unsern Gott, Volk, und macht die Stimme seines Lobes zu hören:
Die unsere Seele am Leben hält und unsere Füße nicht bewegen lässt.
Denn du, Gott, hast uns geprüft, wie Silber geprüft wird, so hast Du uns geprüft.
Ihr habt uns ins Netz geführt; Ihr habt Unheil auf unsere Lenden gelegt.
Du hast Menschen über unseren Köpfen reiten lassen. Wir sind durch Feuer und Wasser gegangen, doch du hast uns in einen wohlhabenden Ort geführt.
Ich werde mit Brennopfern in Euer Haus kommen. Ich werde Euch meine Gelübde erfüllen,
Das haben meine Lippen ausgesprochen und mein Mund gesprochen, als ich in Not war.
Ich bringe Brennopfer von Fettlingen vor Euch, mit der Räucherung von Rämmen; ich bringe Stiere mit Ziegen dar. Sela.
Kommt und hört, alle, die Gott fürchten, und ich werde sagen, was Er für meine Seele getan hat.
Ich rief ihn mit meinem Mund an, und er wurde mit meiner Zunge verherrlicht.
Wenn ich Unrecht in meinem Herzen halte, hört der Herr mich nicht:
Doch wahrlich hat Gott mir zugehört, er hat auf meine Gebet gehört.
Selig sei Gott, der mein Gebet und seine Barmherzigkeit nicht abgelehnt hat.
Möge Gott uns barmherzig sein und uns segnen und sein Angesicht über uns scheinen lassen. Sela.
Damit Eure Wege auf Erden bekannt werden, Eure heilbringende Gesundheit unter allen Völkern.
Möge das Volk Euch preisen, Gott, alle Völker mögen Euch preisen.
Möge sich die Völker freuen und sich jubeln, denn mit Gerechtigkeit richtet Ihr die Völker und richtet die Völker der Erde. Sela.
Möge das Volk Euch preisen, Gott, alle Völker mögen Euch preisen.
Dann wird die Erde ihre Frucht bringen, und Gott, unser eigener Gott, wird uns segnen.
Gott wird uns segnen, und alle Ecken der Erde werden ihn fürchten.
Gott soll sich erheben, seine Feinde sollen zerstreut sein; auch jene, die ihn hassen, sollen vor ihm fliehen.
Wie Rauch vertreibt, so vertreibt sie; wie Wachs vor dem Feuer schmilzt, so sollen die Gottlosen vor Gott vernichtet werden.
Aber die Gerechten sollen sich freuen; sie sollen sich vor Gott freuen; ja, sie sollen sich sehr freuen.
Singt zu Gott, singt Lob zu seinem Namen. Verherrlicht Ihn, der in den Himmeln mit seinem Namen Jah reitet, und freut euch vor ihm.
Vater der Waisen und Richter der Witwen ist Gott in seiner heiligen Wohnung.
Gott läßt die Einzelnen in Familien leben, er bringt die mit Ketten gefesselten hinaus, aber die Widerspenstigen wohnen in einem trockenen Land.
O Gott, als Du vor deinem Volk gingst, als Du durch die Wüste gingst. Sela.
Die Erde schüttelte sich, auch der Himmel fiel vor Gottes Gegenwart: sogar der Sinai selbst schüttelte sich vor der Gegenwart Gottes, des Gottes Israels.
O Gott, Ihr habt reichlich Regen geschickt, damit Ihr Euer Erbe bestätigt habt, als es müde war.
Eure Gemeinde hat darin gewohnt. Du, Gott, hast von Deiner Güte für die Armen bereitet.
Der Herr gab das Wort: groß war die Gesellschaft derer, die es veröffentlichten.
Könige der Armeen flüchteten schnell; und sie, die zu Hause blieb, teilte die Beute.
Trotzdem seid Ihr unter den Töpfen gebunden, so werdet Ihr doch wie die Flügel einer Taube sein, die mit Silber bedeckt ist, und ihre Federn mit gelbem Gold.
Als die Allmächtigen Könige darin verstreuten, war es weiß wie Schnee im Lachs.
Der Hügel Gottes ist wie der Hügel von Basan, ein hoher Hügel wie der Hügel von Basan.
Warum springt Ihr, hohe Hügel? Dies ist der Hügel, in dem Gott wohnen will; ja, der HERR wird ewig darin wohnen.
Die Wagen Gottes sind zwanzigtausend, ja Tausende von Engeln. Der Herr ist unter ihnen, wie im Sinai, am heiligen Ort.
Du bist auf den Höhen hinaufgestiegen, du hast Gefangene gefangen genommen. Du hast Geschenke für Menschen empfangen, ja auch für die Widerspenstigen, damit der HERR, der Gott, unter ihnen wohne.
Selig sei der Herr, der uns täglich Wohl bringt, der Gott unserer Rettung. Sela.
Der, der unser Gott ist, ist der Gott der Rettung; und Göttlicher, dem Herrn, gehören die Angelegenheiten des Todes.
Aber Gott wird den Kopf seiner Feinde verletzen, und die Haarhaut desjenigen, der immer noch in seiner Übertretung weitergeht.
Der Herr sprach: "Ich bringe mein Volk zurück aus Basan, ich bringe mein Volk zurück aus den Tiefen des Meeres:
Damit Euer Fuß in das Blut Eures Feindes und die Zunge Eures Hundes taucht.
Sie haben Eure Wege gesehen, Gott, sogar die Wege meines Gottes, meines Königs, im Heiligtum.
Die Sänger gingen vorn, die Instrumentisten folgten danach; unter ihnen waren die Jungfrauen, die mit Timbrellen spielten.
Lobt Gott in den Gemeinden, ja, dem Herrn, aus dem Quell Israels.
Da ist das kleine Benjamin mit ihrem Herrscher, den Fürsten von Juda und ihrem Rat, den Fürsten von Zebulon und den Fürsten von Nephtali.
Euer Gott hat Eure Stärke geboten. Stärkt, o Gott, das, was Ihr für uns getan habt.
Wegen Eures Tempels in Jerusalem werden Könige Geschenke zu Euch bringen.
Weist die Schütze der Speerleute, die Menge der Stiere, mit den Kalben des Volkes, bis jeder sich mit Silbermünzen unterwerft. Verstreut das Volk, das sich dem Krieg erfreut.
Fürsten werden aus Ägypten kommen; Äthiopien wird bald seine Hände zu Gott ausstrecken.
Singt zu Gott, ihr Königreiche der Erde, singt zu dem Herrn Lob. Selah.
Zu dem, der auf den Himmeln des Himmels reitet, die von früheren Zeiten waren; siehe, er sendet seine Stimme und eine mächtige Stimme.
Gebt Gott Kraft! Seine Herrlichkeit ist über Israel, und seine Stärke ist in den Wolken.
O Gott, von Euren heiligen Stätten bist Ihr furchtbar. Der Gott Israels ist derjenige, der seinem Volk Kraft und Kraft gibt. Selig sei Gott!
Erlöst mich, Gott, denn das Wasser ist in meine Seele eingedrungen.
Ich sinke in den tiefen Schlamm, wo es keinen Stand gibt. Ich bin in tiefe Gewässer gekommen, wo die Fluten mich überschwemmt.
Ich bin müde von meinem Weinen; meine Kehle ist getrocknet; meine Augen schwinden, während ich auf meinen Gottwarte.
Die, die mich ohne Grund hassen, sind mehr als die Haare meines Kopfes. Die, die mich zu Unrecht feindlich vernichten wollten, sind mächtig. Dann habe ich wieder, was ich nicht genommen habe.
Gott, Ihr kennt meine Torheit, und meine Sünden sind Euch nicht verborgen.
Lasst Euch, HERR, Gott der Heerscharen, nicht für mich schämen, die auf Euch vertrauen; lasst Euch nicht für mich schämen, Gott Israels, die Euch suchen.
Denn wegen Euch habe ich Schande ertragen; Schande hat mein Angesicht bedeckt.
Für meine Brüder bin ich ein Fremder geworden, und für die Kinder meiner Mutter ein Fremder.
Denn der Eifer Eures Hauses verzehrt mich, und die Schande derer, die Euch schmähen, fällt auf mich.
Als ich weinte und meine Seele mit Fasten bestraf, war das für meine Schande.
Ich machte auch Sackmantel zu meiner Kleidung, und ich wurde ihnen ein Sprichwort.
Die, die am Tor sitzen, reden gegen mich, und ich war das Lied der Trunkenen.
Ich aber, HERR, bitte mich zu Euch zu einer annehmbaren Zeit. O Gott, höre mich in der Fülle Eures Barmherzens, in der Wahrheit Eures Heils.
Erlöst mich aus dem Schlamm und lasst mich nicht versinken. Erlöst mich von denen, die mich hassen, und von den tiefen Gewässern.
Lasst mich nicht überschwemmen von der Flut, und lasst mich nicht von der Tiefe verschlingen, und lasst mich nicht von der Höhle verschließen.
Hört mich, HERR, denn Eure Barmherzigkeit ist gut. Kehrt nach der Fülle Eureer Barmherzigkeit zu mir.
Und verbergt Euren Angesicht nicht vor Eurem Knecht, denn ich bin in Bedrängnis. Geht schnell zu mir.
Näher zu meiner Seele und erlöst sie. Erlöst mich vor meinen Feinden.
Du kennst meine Schande, meine Schande und meine Schande. Alle meine Feinde sind vor Dir.
Verleumdung hat mein Herz gebrochen; und ich bin voller Schwerkraft. Und ich habe gesucht, um mich zu erbarmen, aber es gab niemanden; und nach Tröstern, aber ich fand niemanden.
Sie gaben mir auch Gier für mein Fleisch; und in meinem Durst gaben sie mir Essig zu trinken.
Möge ihr Tisch vor ihnen zu einer Falle werden, und das, was für ihr Wohl dienen sollte, soll zu einer Falle werden.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen, und erschüttert ständig ihre Lenden.
Gießt Euren Zorn über sie aus und lasst Euren grimmigen Zorn sie ergreifen.
Lasst ihre Wohnung in der Wüste sein, und niemand soll in ihren Zelte wohnen.
Denn sie verfolgen den, den Du geschlagen hast, und sprechen über den Kummer derer, die Du verwundet hast.
Fügt Unrecht zu ihrer Unrecht, und lasst sie nicht in Eure Gerechtigkeit kommen.
Lasst sie aus dem Buch der Lebenden gelöscht werden und nicht mit den Gerechten geschrieben werden.
Aber ich bin arm und bedrängt. Möge Eure Rettung, o Gott, mich hoch erheben.
Ich werde den Namen Gottes mit einem Lied lobpreisen und ihn mit Dankgebete verherrlichen.
Auch dies wird dem HERRN mehr gefallen als ein Ochsen oder ein Bullen mit Hörnern und Haufen.
Die Demütigen werden dies sehen und sich freuen, und euer Herz wird leben, das Gott sucht.
Denn der HERR hört den Armen und verachtet Seine Gefangenen nicht.
Der Himmel und die Erde sollen ihn preisen, die Meere und alles, was darin bewegt.
Denn Gott wird Zion retten und die Städte von Juda bauen, damit sie dort wohnen und sie besitzen.
Auch die Nachkommen seiner Knechte werden sie erben, und diejenigen, die seinen Namen lieben, werden darin wohnen.
Beeilt Euch, o Gott, um mich zu befreien; beeilt Euch, um mich zu helfen, o Herr.
Lasst sich schämen und verwirren, die meine Seele suchen; lasst sich zurückdrehen und verwirren, die mich verletzen wollen.
Lasst sie zurückkehren, als Belohnung für ihre Schande, die sagen: Aha, aha.
Mögen sich alle, die Euch suchen, freuen und sich in Euch freuen; und mögen diejenigen, die Euer Heil lieben, immer sagen: "Gott sei verherrlicht!"
Aber ich bin arm und bedürftig. Beeilt Euch zu mir, o Gott. Ihr seid meine Hilfe und mein Erlöser. O HERR, wart nicht zu spät.
Auf Euch vertraue ich, HERR; lasst mich niemals in Verwirrung versetzen.
Erlöst mich in Eure Gerechtigkeit und erlöst mich; neigt Euer Ohr zu mir und rettet mich.
Seid mein festes Zufluchtsort, zu dem ich mich stets wenden kann. Ihr habt mir ein Gebot gegeben, um mich zu retten, denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung.
Erlöst mich, mein Gott, aus der Hand der Bösen, aus der Hand des ungerechten und grausamen Menschen.
Denn du bist meine Hoffnung, Herr Gott, mein Vertrauen seit meiner Jugend.
Durch Euch bin ich von Geburtsstätte an gepflegt worden. Ihr habt mich aus dem Bauch meiner Mutter herausgeführt. Mein Lob soll stets bei Euch liegen.
Ich bin für viele ein Wunder, aber Ihr seid mein starkes Zufluchtsort.
Möge mein Mund den ganzen Tag von Eurem Lob und Eurer Ehre gefüllt sein.
Verwirft mich nicht in der Zeit meines Alters, lasst mich nicht verlassen, wenn meine Kraft schwindet.
Denn meine Feinde reden gegen mich, und diejenigen, die auf meine Seele warten, beraten sich zusammen,
Sie sagten: "Gott hat ihn verlassen. Verfolgt ihn und nehmt ihn, denn es gibt niemanden, der ihn befreien kann".
O Gott, seid nicht fern von mir. O mein Gott, beeilt Euch zu meiner Hilfe.
Lasst sie sich schämen und vernichten, die Gegner meiner Seele sind; Lasst sie sich von Schande und Schande bedecken, die mich verletzen wollen.
Aber ich werde ständig hoffen und Euch immer mehr loben.
Mein Mund wird den ganzen Tag Deine Gerechtigkeit und Deine Rettung verkünden, denn ich kenne ihre Zahl nicht.
Ich werde in der Stärke des Herrn GOTT gehen. Ich werde von Eure Gerechtigkeit sprechen, ja von Eurer allein.
O Gott, Ihr habt mich von meiner Jugend an gelehrt, und bis jetzt habe ich Eure wunderbaren Taten verkündet.
Und nun, oh Gott, verlass mich nicht, wenn ich alt und gräu geworden bin, bis ich Eure Stärke dieser Generation und Eure Macht allen, die kommen werden, gezeigt habe.
Auch Eure Gerechtigkeit, Gott, ist sehr hoch, Ihr, der großartige Dinge getan habt. O Gott, wer ist wie Ihr?
Du, der mir große und schmerzhafte Bedrängnisse gezeigt hast, wirst mich wieder lebendig machen und mich wieder aus den Tiefen der Erde erheben.
Ihr werdet meine Größe erhöhen und mich von allen Seiten trösten.
Auch mit dem Psalter werde ich Euch lobpreisen, Eure Wahrheit, mein Gott. Ich werde mit der Harfe zu Euch singen, Heiliger Israels.
Meine Lippen werden sich sehr freuen, wenn ich Euch singe, und meine Seele, die Ihr erlöst habt.
Auch meine Zunge wird den ganzen Tag über Deine Gerechtigkeit sprechen, denn sie werden beschämt und beschämt sein, die mich verletzen wollen.
Gib dem König Eure Gerichte, o Gott, und dem Königssohn Eure Gerechtigkeit.
Er wird Euer Volk mit Gerechtigkeit richten und Eure Armen mit Gerechtigkeit.
Die Berge werden dem Volk Frieden bringen, und die kleinen Hügel durch Gerechtigkeit.
Er wird den Armen des Volkes richten, die Kinder der Armen retten und den Unterdrücker zerbrechen.
Sie werden Euch fürchten, solange Sonne und Mond über alle Generationen hinweg bestehen.
Er wird wie Regen auf das geschnitzte Gras fallen, wie Regen, der die Erde bewässert.
In seinen Tagen wird der Gerechte blühen und Frieden überschreiten, solange der Mond bleibt.
Und er wird Herrschaft haben vom Meer bis zum Meer und vom Fluss bis zu den Enden der Erde.
Die, die in der Wüste wohnen, werden sich vor ihm niederwerfen, und seine Feinde werden den Staub lecken.
Die Könige von Tarsis und der Inseln sollen Geschenke bringen; die Könige von Seba und Seba sollen Geschenke bringen.
Ja, alle Könige werden sich vor ihm niederwerfen; alle Völker werden ihm dienen.
Denn er wird den Armen retten, der ruft, auch den Armen und dem, der keinen Helfer hat.
Er wird den Armen und Bedürftigen erbarmen und die Seelen der Bedürftigen retten.
Er wird ihre Seele von Bedrängnis und Gewalt erlösen, und ihr Blut wird wertvoll sein in Seinen Augen.
Und er wird leben, und von dem Gold von Sebah wird ihm gegeben werden. Auch wird für ihn ständig gebetet werden, und täglich wird er gepriesen werden.
Es wird auf den Gipfeln der Berge eine Handvoll Getreide auf der Erde sein. Seine Früchte werden wie der Libanon schütteln, und die Stadt wird blühen wie das Gras der Erde.
Sein Name wird für immer bestehen. Sein Name wird ewig bleiben, solange die Sonne ist. In ihm werden sich die Menschen segnen. Alle Völker werden ihn segnet nennen.
Selig sei der HERR, der Gott, der Gott Israels, der nur Wunder tut.
Und gesegnet sei Sein glorreicher Name in Ewigkeit. Und die ganze Erde soll von Seiner Herrlichkeit erfüllt sein. Amen, Amen.
Die Gebete Davids, des Sohnes Jessis, sind beendet.
Wahrlich, Gott ist gut zu Israel, auch zu denen, die rein von Herzen sind.
Was mich angeht, so waren meine Füße fast weg; meine Schritte waren fast rutschen gegangen.
Denn ich beneidete die Toren, als ich den Wohlstand der Gottlosen sah.
Denn es gibt keine Bande in ihrem Tod, doch ihre Kraft ist fest.
Sie sind nicht in Schwierigkeiten wie andere Menschen; sie werden auch nicht gequält wie andere Menschen.
Deshalb umschließt sie Stolz wie eine Kette, Gewalt wie ein Kleid.
Ihre Augen zeichnen sich durch Fett aus: Sie haben mehr als Ihr Herz sich wünschen könnte.
Sie sind verdorben und sprechen böse über Unterdrückung; sie sprechen hochmütig.
Sie richten ihren Mund gegen den Himmel, und ihre Zunge wandelt durch die Erde.
Darum kehrt sein Volk hierher zurück, und Wasser aus einem vollen Becher werden ihnen geworfen.
Und sie sagen: Woher weiß Gott? Und gibt es Wissen im Allerhöchsten?
Siehe, dies sind die Gottlosen, die auf der Welt wohlhabend sind; sie werden reicher werden.
Wahrlich, vergeblich habe ich mein Herz gereinigt und meine Hände in Unschuld gewaschen.
Seit dem ganzen Tag wurde ich gequält und jeden Morgen bestraft.
Wenn ich sage, ich werde so sprechen, so würde ich die Generation Eures Söhnes beleidigen.
Als ich dachte, ich wüsste das, war es zu schmerzhaft für mich;
Bis ich in das Heiligtum Gottes ging. Dann verstand ich ihr Ende.
Wahrlich, Ihr habt sie auf schlüpfere Stätten gelegt; Ihr habt sie in die Zerstörung geworfen.
Wie werden sie in die Verwüstung gebracht, wie in einem Augenblick! Sie werden vollkommen von Schrecken verzehrt.
Wie ein Traum, wenn man erwacht, so, Herr, wenn Ihr erwacht, werdet Ihr ihr Bild verachten.
So wurde mein Herz betrübt, und ich wurde in meine Nieren gestochen.
So dumm war ich, und so unwissend: Ich war vor Euch wie ein Tier.
Trotzdem bin ich immer bei Euch: Ihr habt mich an meiner rechten Hand gehalten.
Ihr werdet mich mit Eurem Rat führen, und danach werdet Ihr mich in Ehrfurcht empfangen.
Wer habe ich im Himmel außer Euch? Und niemand auf Erden wünsche ich mir außer Euch.
Mein Fleisch und mein Herz verfallen, aber Gott ist die Stärke meines Herzens und mein Teil für immer.
Denn siehe, diejenigen, die von Dir fern sind, werden zugrunde gehen; alle, die von Dir Hure begehen, habt Ihr vernichtet.
Aber es ist mir gut, Gott näher zu sein. Ich vertraue auf den Herrn Gott, damit ich all Eure Werke verkündigen kann.
Gott, warum hast Du uns für immer verworfen? Warum ruft Dein Zorn gegen die Schafe Deines Weides?
Erinnert Euch an Eure Gemeinde, die Ihr vor langer Zeit gekauft habt, an den Stab Eures Erbes, den Ihr erlöst habt, an diesen Berg Zion, in dem Ihr wohnt.
Erhebt Eure Füße zu den ewigen Verwüstungen, zu allem, was der Feind im Heiligtum getan hat.
Eure Feinde brüllen inmitten Eurer Gemeinden; sie stellen ihre Banner als Zeichen auf.
Ein Mann war berühmt, weil er Axt auf die dicken Bäume gehoben hatte.
Doch nun zerbrechen sie das geschnitzte Werk gleichzeitig mit Axt und Hammer.
Sie haben Feuer in Eure Heiligkeit geworfen, sie haben den Wohnort Eures Namens auf die Erde geworfen, um es zu verunreinigen.
Sie sagten in ihrem Herzen: Lasst uns sie zusammen vernichten. Sie haben alle Synagogen Gottes im Lande verbrannt.
Wir sehen unsere Zeichen nicht. Es gibt keinen Propheten mehr, und niemand unter uns weiß, wie lange es dauern wird.
O Gott, wie lange wird der Feind Ihn verleumden? soll der Feind Eure Namen für immer verleumden?
Warum zieht Ihr Eure Hand zurück, Eure rechte Hand? Zieht sie aus Eurem Brust heraus.
Denn Gott ist mein König von früher, der Erlösung inmitten der Erde wirkt.
Du hast das Meer mit deiner Stärke aufgespalten. Du hast die Köpfe der Drachen in den Gewässern gebremst.
Ihr hebt die Köpfe des Leviathan in Stücke und gibt ihn als Fleisch an das Volk, das in der Wüste wohnt.
Du hast den Brunnen und die Flut zerschmettert. Du hast mächtige Flüsse getrocknet.
Dein ist der Tag und Deine ist auch die Nacht. Du hast das Licht und die Sonne bereitet.
Du hast alle Grenzen der Erde festgelegt; Sommer und Winter hast Du gemacht.
Erinnert Euch daran, dass der Feind Ihn verleumdet hat, HERR, und dass das törichte Volk Euer Namen verleumdet hat.
O gib nicht die Seele Eures Turtelfiebe der Menge der Gottlosen, vergiss nicht die Versammlung Eures Armen für immer.
Achtet den Bund, denn die dunklen Orte der Erde sind voller Wohnungen der Grausamkeit.
O, lasst nicht den Betrübten beschämt zurückkehren; lasst die Armen und Bedürftigen Euren Namen preisen.
Erhebt Euch, Gott, verteidigt Eure Sache. Erinnert Euch daran, wie Unvernünftiger Euch täglich beschimpft.
Vergiss nicht die Stimme Eures Feindes; das Geschrei derer, die gegen Euch aufstehen, wächst stets.
Gott, wir danken Euch, wir danken Euch, denn Euer Name ist nahe und wir verkünden Eure Wunderwerke.
Wenn ich die Gemeinde empfange, werde ich gerecht urteilen.
Die Erde und alle ihr Bewohner sind aufgelöst. Ich ertrage ihre Säulen. Sela.
Ich sagte zu den Toren: Geht nicht töricht! Und zu den Gottlosen: Hellt nicht das Horn auf!
Hebt Eure Hörn nicht hoch; redet nicht mit einem starren Hals.
Denn der Aufstieg kommt weder aus dem Osten, noch aus dem Westen, noch aus dem Süden.
Doch Gott ist der Richter: Er läßt einen nieder und stellt einen anderen auf.
Denn in der Hand des HERRN ist ein Becher, und der Wein ist rot, er ist voller Mischung, und er gießt davon aus. Doch seine Tröpfchen werden alle Übeltäter der Erde verkrüppeln und trinken.
Aber ich werde es für immer verkünden. Ich werde dem Gott Jakobs Lob singen.
Auch alle Hörner der Gottlosen werde ich abschneiden, aber die Hörner der Gerechten werden erhoben werden.
In Juda ist Gott bekannt; in Israel ist sein Name groß.
Auch in Salem ist sein Tabernakel und seine Wohnstätte in Zion.
Dort bremste er den Pfeilen des Bogens, den Schild, das Schwert und den Kampf. Sela.
Ihr seid herrlicher und hervorragender als die Berge der Beute.
Die Tapferen sind verwüstet, sie schlafen, und keiner der Mächtigen hat seine Hände gefunden.
Auf Eure Strafung, o Gott Jakobs, werden sowohl das Wagen als auch das Pferd in einen toten Schlaf geworfen.
Ihr, selbst Ihr, sollt gefürchtet werden, und wer kann vor Euren Augen stehen, wenn Ihr einmal zornig seid?
Du hast das Urteil vom Himmel ausgesprochen; die Erde fürchtete und war still,
Als Gott zum Gericht aufstand, um alle sanften Menschen der Erde zu retten. Sela.
Wahrlich, der Zorn des Menschen wird Euch lobpreisen; den Rest des Zornes werdet Ihr zurückhalten.
Nehmt ein Gelübde und gebt dem HERRN, Eurem Gott; alle um Ihn herum sollen Geschenke bringen, dem, den man fürchten soll.
Er wird den Geist der Fürsten vernichten; für die Könige der Erde ist er furchtbar.
Ich rief zu Gott mit meiner Stimme, zu Gott mit meiner Stimme, und er erhörte mich.
Am Tag meiner Bedrängnis suchte ich den Herrn. In der Nacht lief meine Wunde und hörte nicht auf. Meine Seele weigerte sich, getröstet zu werden.
Ich erinnerte mich an Gott, und ich war erschreckt. Ich beschwerte mich, und mein Geist wurde überwältigt. Sela.
Ihr hältet meine Augen wach: Ich bin so beunruhigt, dass ich nicht sprechen kann.
Ich habe die Tage der alten Zeit betrachtet, die Jahre der alten Zeiten.
Ich erinnere mich an mein Lied in der Nacht: Ich kommuniziere mit meinem eigenen Herzen, und mein Geist sucht eifrig.
Wird der Herr Ihn für immer verwerfen? Und wird er nicht mehr wohlgefällig sein?
Ist seine Barmherzigkeit für immer verschwunden? Ist sein Versprechen für immer fehlgeschlagen?
Hat Gott vergessen, seine Gnade zu zeigen? Hat er in Zorn seine Barmherzigkeit verschlossen? Selah.
Und ich sagte: Dies ist meine Krankheit, aber ich werde mich an die Jahre der rechten Hand des Allerhöchsten erinnern.
Ich werde mich an die Werke des HERRN erinnern. Sicherlich werde ich mich an Eure Wunder von früher erinnern.
Auch werde ich über all Euer Werk nachdenken und über Eure Werke reden.
Dein Weg, o Gott, ist im Heiligtum. Wer ist ein so großer Gott wie unser Gott?
Ihr seid der Gott, der Wunder tut. Ihr habt Eure Stärke unter den Völkern verkündet.
Mit Deinem Arm hast Du Dein Volk erlöst, die Söhne Jakobs und Josefs. Sela.
Das Wasser sah Euch, o Gott, das Wasser sah Euch; sie fürchteten sich, auch die Tiefen wurden erschüttert.
Die Wolken schütteten Wasser aus, der Himmel schickte einen Klang aus. Auch Eure Pfeile gingen aus.
Die Stimme Eurer Donner war im Himmel. Die Blitzlichter erleuchteten die Welt. Die Erde zitterte und zitterte.
Euer Weg ist im Meer, Euer Weg in den großen Gewässern, Eure Schritte sind unbekannt.
Ihr führt Euer Volk wie eine Herde durch die Hand von Mose und Aaron.
Gehört, mein Volk, zu meinem Gesetz; neigt Eure Ohren zu den Worten meines Mundes.
Ich werde meinen Mund in einem Gleichnis öffnen: Ich werde alte dunkle Sprüche aussprechen:
Das haben wir gehört und erfahren, und unsere Väter haben es uns erzählt.
Wir werden sie nicht vor ihren Kindern verbergen, um dem kommenden Generationen den Lob des Herrn und seine Stärke und seine wunderbaren Werke zu zeigen, die er getan hat.
Denn er stellte ein Zeugnis in Jakob fest und stellte ein Gesetz in Israel fest, das er unseren Vätern geboten hatte, daß sie es ihren Kindern mitteilen sollten:
Damit das zukünftige Geschlecht sie kennen kann, auch die Kinder, die geboren werden sollen, die aufstehen und es ihren Kindern verkünden sollen:
Damit sie auf Gott hoffen und die Werke Gottes nicht vergessen und seine Gebote halten.
Und sie mögen nicht sein wie ihre Väter, eine hartnäckige und widerständige Generation, eine Generation, die ihr Herz nicht aufrichtig setzte, und deren Geist nicht fest bei Gott war.
Die Kinder Ephraim, bewaffnet und mit dem Bogen, kehrten am Tag des Kampfes zurück.
Sie hielten nicht den Bund Gottes und weigerten sich, in seinem Gesetz zu wandeln.
Und vergaß seine Werke und seine Wunder, die er ihnen gezeigt hatte.
Er tat erstaunliche Dinge vor den Augen ihrer Väter im Ägyptenland, im Feld Zoan.
Er teilte das Meer und führte sie durch; und er machte die Wasser wie einen Haufen.
Auch am Tag führte er sie durch eine Wolke und die ganze Nacht durch ein Feuerlicht.
Er schlug die Felsen in der Wüste durch und tränkte sie wie aus den großen Tiefen.
Er brachte auch Bäche aus dem Felsen heraus und ließ Wasser wie Flüsse fließen.
Und sie sündigten noch mehr gegen ihn, indem sie den Allerhöchsten in der Wüste provozierten.
Und sie versuchten Gott in ihrem Herzen, indem sie Fleisch für ihre Lust baten.
Ja, sie redeten gegen Gott und sprachen: Kann Gott in der Wüste einen Tisch bereiten?
Siehe, er hat den Felsen geschlagen, so dass Wasser hervorbrach, und die Bäche überschwemmten sich. Kann er denn auch Brot geben? Kann er seinem Volk Fleisch versorgen?
Darum hörte der HERR dies und wurde zornig. So wurde ein Feuer gegen Jakob entzündet, und Zorn erhob sich auch gegen Israel.
Weil sie nicht an Gott glaubten und nicht auf seine Erlösung vertrauten.
Obwohl er die Wolken von oben befohlen und die Türen des Himmels geöffnet hatte,
Und er ließ Manna auf sie regnen, um sie zu essen, und gab ihnen vom Getreide des Himmels.
Der Mensch aß Engel Nahrung: Er schickte ihnen Fleisch in Fülle.
Er brachte einen Ostwind auf den Himmel, und mit Seiner Macht brachte Er den Südwind.
Er regnete auch Fleisch auf sie wie Staub und Fliegen wie den Sand des Meeres.
Und er ließ sie inmitten ihres Lagers fallen, um ihre Wohnungen herum.
Und sie aßen und waren satt; denn er gab ihnen ihr eigenes Verlangen.
Sie waren ihrer Lust nicht entfremdet. Doch solange ihre Speise noch in ihrem Mund war,
Und der Zorn Gottes kam über sie, und er tötet die Fettsten von ihnen und schlug die Auserwählten Israels nieder.
Trotz all dessen sündigten sie noch immer und glaubten nicht an seine wunderbaren Werke.
Darum verbrannte Er ihre Tage in Eitelkeit und ihre Jahre in Bedrängnis.
Als er sie getötet hatte, suchten sie ihn. Und sie kehrten zurück und fragten von Gott früh.
Und sie erinnerten sich, dass Gott ihr Felsen und der höchste Gott ihr Erlöser war.
Doch sie schmeichelten ihm mit ihrem Mund und betrogen ihn mit ihrer Zunge.
Denn ihr Herz war ihm nicht gerecht, und sie waren nicht fest in seinem Bund.
Doch er war voller Barmherzigkeit und vergönnte ihre Ungerechtigkeit und vernichtete sie nicht. Vielfach kehrte er seinen Zorn zurück und erregte nicht all seinen Zorn.
Denn er erinnerte sich, daß sie nur Fleisch waren, ein Wind, der vergehen und nicht wieder kommt.
Wie oft haben sie ihn in der Wüste provoziert und ihn in der Wüste betrübt!
Ja, sie kehrten sich um und versuchten Gott und beschränkten den Heiligen Israels.
Sie erinnerten sich weder an seine Hand noch an den Tag, als er sie vor dem Feind befreite.
Wie er seine Zeichen in Ägypten vollbracht hatte, und seine Wunder im Feld Zoan.
und ihre Flüsse in Blut verwandelte, und ihre Fluten, so daß sie nicht trinken konnten.
Er sandte zu ihnen verschiedene Arten von Fliegen, die sie verschlangen, und Frösche, die sie vernichteten.
Und er gab ihren Ernten den Heuschrecken und ihre Arbeit den Heuschrecken.
Er zerstörte ihre Rebflächen mit Hagel und ihre Feigenbäume mit Frost.
Auch ihr Vieh gab Er dem Hagel und ihre Herden den heißen Donner.
Er warf auf sie die Scharfheit seiner Wut, Wut, Empörung und Störung, indem er böse Engel unter ihnen sandte.
Er machte einen Weg zu seinem Zorn, er rettete ihre Seele nicht vor dem Tod, sondern gab ihr Leben der Pest.
Und er schlug alle Erstgeborenen in Ägypten, den Obersten ihrer Stärke in den Zelte von Ham.
Doch er führte sein eigenes Volk wie Schafe hinaus und führte sie in der Wüste wie eine Herde.
Und er führte sie in Sicherheit, so daß sie nicht fürchteten; doch das Meer überschwemmte ihre Feinde.
Und er brachte sie an die Grenze seines Heiligtums, an diesen Berg, den Seine rechte Hand erworben hatte.
Er vertreibt auch die Heiden vor ihnen und teilt ihnen ein Erbe nach ihren Stämmen und lässt die Stämme Israels in ihren Zelten wohnen.
Doch sie versuchten und verärgerten den Allerhöchsten Gott und hielten seine Zeugnisse nicht ein.
Doch sie kehrten um und handelten untreu wie ihre Väter. Wie ein betrügerischer Bog wurden sie abgewichen.
Denn sie erzürnteten Ihn mit ihren Höhen und verzweifelten Ihn mit ihren geschnittenen Götzen.
Als Gott das hörte, wurde er zornig und verabscheut Israel sehr.
So verließ er den Zelt von Silo, das Zelt, das er unter den Menschen aufgestellt hatte.
Und gab seine Kraft in Gefangenschaft, und seine Herrlichkeit in die Hände des Feindes.
Und er gab sein Volk dem Schwert, und er war wütend auf sein Erbe.
Das Feuer verzehrte ihre jungen Männer, und ihre Jungfrauen wurden nicht geheiratet.
Ihre Priester wurden mit dem Schwert getötet, und ihre Witwen weinten nicht.
Da erwachte der HERR wie ein Schläfer und wie ein mächtiger Mann, der wegen Wein schreiet.
Und er schlug seine Feinde in der Hinterseite; er machte sie zu einer ewigen Schande.
Außerdem weigerte Er sich von der Wohnung des Josef und wählte den Stamm Ephraim nicht aus.
Doch er wählte den Stamm Juda, den Berg Zion, den er liebte.
Und er baute sein Heiligtum wie höhere Paläste, wie die Erde, die er für immer gegründet hat.
Er wählte auch David, seinen Knecht, und nahm ihn aus den Schafherden:
Er folgte den großen Schafen mit den jungen Schafen und brachte ihn, um sein Volk Jakob und sein Erbe Israel zu weiden.
So ernährte er sie nach der Unverschämtheit seines Herzens und führte sie mit der Geschicklichkeit seiner Hände.
O Gott, die Heiden sind in Eure Erbschaft gekommen, Ihr heiliges Tempel haben sie verunreinigt, Jerusalem haben sie auf Häufen gelegt.
Die toten Leichen Eures Dieners haben sie den Vögeln des Himmels zum Fleisch gegeben, das Fleisch Eures Heiligen den Tieren der Erde.
Ihr Blut haben sie um Jerusalem als Wasser vergossen, und es gab niemanden, der sie begraben konnte.
Wir sind zu einer Schande für unsere Nachbarn geworden, zu einer Verachtung und zum Spott für jene, die uns umgeben sind.
Wie lange, HERR? Wollt Ihr ewig wütend sein? Brennt Euer Eifer wie ein Feuer?
Vergießt Euren Zorn über die Heiden, die Euch nicht kennen, und über die Königreiche, die Euer Namen nicht anrufen.
Denn sie haben Jakob gefressen und seine Wohnstätte verwüstet.
Erinnert Euch nicht an unsere früheren Verfehlungen. Möge Eure Barmherzigkeit uns schnell vorbehalten, denn wir sind sehr niedergeschlagen.
Hilft uns, o Gott unserer Rettung, um der Herrlichkeit Eures Namens zu dienen. Und befreit uns und reinigt unsere Sünden um Eures Namens willen.
Warum sollen denn die Heiden sagen: Wo ist euer Gott? Lasst ihn unter den Heiden vor unseren Augen erkennen, indem Er das Blut Eures Dieners rächt, das vergossen wurde.
Möge das Seufzen des Gefangenen vor Euch kommen; bewahrt nach der Größe Eures Stärkes jene, die zum Sterben bestimmt sind.
Und richte unseren Nachbarn ihre Schande, mit der sie Euch beschimpft haben, siebenfach in ihre Brust.
So werden wir, Euer Volk und die Schafe Eures Weidens Euch ewig danken. Wir werden Eure Lobpreisung in alle Geschlechter verkünden.
Hört zu, ihr Hirten Israels, Ihr, der Josef wie eine Herde führt; Ihr, der unter den Cherubim wohnt, erstrahlt.
Erweist vor Ephraim, Benjamin und Manasse Eure Stärke und komm uns zu Rettung.
Kehrt uns zurück, o Gott, und erleuchtet Euer Angesicht, und wir werden gerettet werden.
HERR, Gott der Heerscharen, wie lange werdet Ihr auf das Gebet Eures Volkes zornig sein?
Du hast sie mit dem Brot der Tränen gefüttert, und du hast sie mit großen Tränen getrunken.
Ihr macht uns zu Streitigkeiten mit unseren Nachbarn, und unsere Feinde lachen miteinander.
Kehrt uns zurück, Gott der Heerscharen, und erleuchtet Euer Angesicht, und wir werden gerettet werden.
Ein Weinstock habt Ihr aus Ägypten hervorgebracht, die Heiden habt Ihr vertreiben und gepflanzt.
Ihr habt vor ihm Platz bereitet und es tief verwurzelt und das Land gefüllt.
Die Hügel wurden von seinem Schatten bedeckt, und seine Zweige waren wie die schönen Zeder.
Sie schickte ihre Zweige zum Meer und ihre Zweige zum Fluss.
Warum habt Ihr dann ihre Hecke zerbrochen, damit alle, die am Weg vorbeigehen, sie zerreißen?
Das Schwein aus dem Wald vernichtet es, und das wilde Tier auf dem Feld verschlingt es.
Kehrt, wir bitten Euch, Gott der Heerscharen, schaut vom Himmel hinunter und seht, und besucht diesen Weinstock.
Und den Weinberg, den Eure rechte Hand gepflanzt hat, und den Zweig, den Ihr für Euch stark gemacht habt.
Es wird mit Feuer verbrannt, es wird niedergeschnitten. Sie werden untergehen, wenn Eure Gegenwart sie straft.
Möge Eure Hand über den Mann Ihrer Rechten sein, über den Sohn des Menschen, den Ihr für Euch stark gemacht habt.
So werden wir uns nicht von Euch abwenden. Erweckt uns, und wir werden Euer Name anrufen.
Kehrt uns, HERR, Gott der Heerscharen, und erleuchtet Euer Angesicht, und wir werden gerettet werden.
Liedet mit großer Stimme zu Gott, unserer Stärke. Ried mit Freude zum Gott Jakobs.
Nehmt einen Psalm und bringt hier den Schall, die schöne Harfe mit dem Psalter.
Bringt die Trompete in den neuen Mond, zu der festgelegten Zeit, an unserem feierlichen Festtag.
Denn dies war ein Statut für Israel und ein Gesetz des Gottes Jakobs.
Dies hat Er in Josef als Zeugnis festgelegt, als er durch das Land Ägypten ging. Dort hörte ich eine Sprache, die ich nicht verstand.
Ich habe seine Schulter von der Last entfernt: Seine Hände wurden aus den Töpfen befreit.
Du hast mich in Bedrängnis gerufen, und ich habe dich gerettet. Ich habe dir im Geheimnis des Donneres geantwortet. Ich habe dich am Wasser von Meriba geprüft. Sela.
Hört, mein Volk, und ich werde Euch bezeugen: Israel, wenn Ihr mir gehorcht,
Es soll keinen fremden Gott in Euch sein, und Ihr solltet keinen fremden Gott anbeten.
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus Ägyptenland geführt hat. Öffnet euer Mund, und ich werde es füllen.
Doch mein Volk wollte nicht auf meine Stimme hören, und Israel wollte mich nicht.
Also gab ich sie in ihre Lust überlassen, und sie wandelten in ihren eigenen Ratschlägen.
Oh, wenn mein Volk mir gehorcht hätte, und Israel auf meinen Wegen gewandelt hätte!
Bald hätte ich ihre Feinde besiegen und meine Hand gegen ihre Gegner drehen sollen.
Die, die den HERRN hassen, hätten sich ihm ergeben sollen, doch ihre Zeit hätte für immer bestehen sollen.
Er hätte sie auch mit dem besten Weizen gefüttert, und mit Honig aus dem Felsen hätte ich Euch satt.
Gott steht in der Gemeinde der Mächtigen, er richtet unter den Göttern.
Wie lange werdet Ihr Unrecht richten und das Angesicht der Gottlosen akzeptieren? Selah.
Verteidigt die Armen und Väterlosen, richtet Gerechtigkeit zu den Bedürftigen und Bedürftigen.
Erlöst die Armen und Bedürftigen, befreit sie aus den Händen der Bösen.
Sie wissen nicht, sie verstehen nicht; sie wandeln in Finsternis; alle Grundlagen der Erde sind aus dem Weg gerissen.
Ich habe gesagt: Ihr seid Götter, und alle seid Söhne des Höchsten.
Aber Ihr werdet sterben wie Menschen und fallen wie einer der Fürsten.
Steht auf, Gott, richtet die Erde, denn alle Völker werdet Ihr erben.
Haltet nicht still, o Gott; haltet nicht still, und haltet nicht still, o Gott.
Denn siehe, Eure Feinde machen ein Aufruhr, und diejenigen, die Euch hassen, erheben den Kopf.
Sie schmieden eine List gegen Euer Volk und beraten sich gegen Eure Verborgenen.
Sie sagen: Kommt, lasst uns sie vernichten, daß sie kein Volk werden, damit man sich nicht mehr an den Namen Israel erinnert.
Denn sie haben sich zusammengeschlossen, sie haben sich zusammengeschlossen gegen Euch.
Die Zelte von Edom und die Ismaeliten, Moab und die Hagarener,
Gebal, Ammon und Amalek, die Philister mit den Bewohnern Tyrus,
Auch Assur ist mit ihnen verbunden; sie haben den Söhnen Lots geholfen. Sela.
Tut mit ihnen wie mit den Midianitern, wie mit Sisera, wie mit Jabin am Fluss Kison:
Die in Endor zugrunde gingen. Sie wurden zum Mist der Erde.
Macht ihre Fürsten wie Oreb und wie Zeeb, ja, alle ihre Fürsten wie Zebah und Zalmunna.
Die sagten: Lasst uns die Häuser Gottes besitzen.
Mein Gott, macht sie wie ein Rad, wie der Stamm vor dem Wind.
Wie das Feuer einen Holz verbrennt, und wie die Flamme die Berge verbrennt,
Verfolgt sie also mit Eurem Sturm und erschreckt sie mit Eurem Sturm.
Fülle ihre Gesichter mit Schande, damit sie Deinen Namen suchen, HERR!
Lasst sie sich für immer schämen und erschrecken, ja, lasst sie sich schämen und vernichten.
Damit die Menschen wissen, daß Ihr, dessen einziger Name JEHOVAH ist, der Höchste über der ganzen Erde seid.
Wie lieblich Eure Zelte sind, HERR der Heerscharen!
Meine Seele sehnt sich nach den Gästen des HERRN, ja, sie ist erschöpft. Mein Herz und mein Fleisch rufen nach dem lebendigen Gott.
Ja, das Sparbel hat ein Haus gefunden, und das Schwein ein Nest für sich, wo es seine Jungen legen kann, Eure Altäre, HERR der Heerscharen, mein König und mein Gott.
Selig sind die, die in Eures Hauses wohnen; sie werden Euch immer noch loben. Sela.
Selig ist der Mann, dessen Kraft in Euch ist, dessen Herzen ihre Wege sind.
Wer durch das Tal von Baca führt, macht es zu einem Brunnen; der Regen füllt auch die Becken.
Sie gehen von Stärke zu Stärke, jeder von ihnen tritt in Zion vor Gott.
O HERR, Gott der Heerscharen, höre mein Gebet. Höre zu, O Gott Jakobs. Selah.
Seid, o Gott, unser Schild, und schaut auf das Angesicht Eures gesalbten.
Denn ein Tag in Deinen Häusern ist besser als tausend Tage. Ich hätte es lieber als Türhüter im Haus meines Gottes gewesen, als in den Zelte der Bosheit zu wohnen.
Denn der HERR Gott ist Sonne und Schild. Der HERR wird Gnade und Herrlichkeit geben. Von denen, die aufrichtig wandeln, wird er nichts Gutes verweigern.
HEER der Heerscharen, gesegnet ist der Mann, der auf Euch vertraut.
Herr, Ihr habt Eure Land erwiesen. Ihr habt Jakobs Gefangenschaft zurückgebracht.
Du hast die Schuld Eures Volkes vergeben, all ihre Sünden bedeckt. Sela.
All Deinen Zorn hast Du abgenommen, von der heftigen Wut Deines Zornes bist Du zurückgekehrt.
Kehrt uns um, o Gott unserer Rettung, und lass Eure Wut gegen uns aufhören.
Wollt Ihr Ewig auf uns Zorn haben? Wollt Ihr Eure Zorn auf alle Geschlechter ausstrecken?
Wollt Ihr uns nicht wieder lebendig machen, damit Euer Volk sich in Euch freut?
Zeigt uns Eure Barmherzigkeit, HERR, und schenkt uns Eure Rettung.
Ich werde hören, was der HERR, der Gott, spricht, denn er spricht Frieden zu seinem Volk und zu seinen Heiligen, aber sie sollen nicht wieder zur Torheit zurückkehren.
Seine Rettung ist sicherlich in der Nähe derer, die Ihn fürchten; damit Herrlichkeit in unserem Land wohnt.
Barmherzigkeit und Wahrheit treffen sich zusammen; Gerechtigkeit und Frieden küssen sich gegenseitig.
Wahrhaftigkeit wird aus der Erde sprudeln, Gerechtigkeit wird vom Himmel herabblicken.
Ja, der HERR wird geben, was gut ist, und unser Land wird seine Frucht bringen.
Gerechtigkeit wird vor ihm gehen, und er wird uns auf dem Weg seiner Schritte führen.
Beugt Euer Ohr, HERR, hört mich, denn ich bin arm und bedürftig.
Bewahrt meine Seele, denn ich bin heilig. Oh mein Gott, rett Eure Knecht, die auf Euch vertraut.
Seid barmherzig zu mir, Herr, denn ich rufe jeden Tag zu Euch.
Erfreut die Seele Eures Knechtes, denn zu Euch, Herr, erhebe ich meine Seele.
Denn du, Herr, bist gütig und bereit zu vergeben, und voller Barmherzigkeit zu allen, die Dich anrufen.
O HERR, höre auf meine Gebet und höre auf die Stimme meiner Flehen.
Am Tag meiner Not rufe ich Euch an, denn Ihr antwortet mir.
Unter den Göttern, Herr, gibt es niemanden wie Euch, und es gibt keine Werke wie Eure Werke.
Alle Völker, die Ihr erschaffen habt, werden kommen und sich vor Euch niederwerfen, Herr, und Euer Name verherrlichen.
Denn Ihr seid groß und tut Wunder: Ihr seid der einzige Gott.
Lehrt mich, HERR, Euren Weg; ich will in Eurer Wahrheit wandeln. Vereint mein Herz, um Euren Namen zu fürchten.
Ich will Euch preisen, mein Herr und mein Gott, mit ganzem Herzen. Und ich werde Euer Name ewig verherrlichen.
Denn groß ist Eure Barmherzigkeit zu mir, und Ihr habt meine Seele aus der tiefsten Hölle gerettet.
O Gott, die Hochmütigen haben sich gegen mich erhoben, und die Versammlungen gewalttätiger Männer haben mein Leben gesucht, und Ihr habt Euch nicht vor ihnen gestellt.
Doch Ihr, mein Herr, seid ein Gott voller Barmherzigkeit und Gnade, langmütig und voller Barmherzigkeit und Wahrheit.
Kehrt Euch zu mir und erbarmt Euch über mich, gebt Eure Kraft Eure Knecht und rettet den Sohn Eures Dienerin.
Zeigt mir ein Zeichen für das Gute, damit die, die mich hassen, es sehen und sich schämen; denn Ihr, HERR, habt mir geholfen und mich getröstet.
Sein Fundament liegt in den heiligen Bergen.
Der HERR liebt die Tore Sions mehr als alle Wohnungen Jakobs.
Herrliche Dinge werden über Euch gesprochen, O Stadt Gottes. Sela.
Rahab und Babylon werde ich denjenigen erwähnen, die mich kennen: siehe Philistia, und Tyre mit Äthiopien; dieser Mann wurde dort geboren.
Und von Zion wird gesagt werden: Dieser und jener Mann wurde in ihr geboren; und der Höchste selbst wird sie festigen.
Der HERR wird, wenn er das Volk aufzählt, zählen, daß dieser Mann dort geboren wurde. Selah.
Sowohl die Sänger als auch die Instrumentalspieler werden da sein: Alle meine Quellen sind in Euch.
Mein Herr, Gott meiner Rettung, ich schreibe Tag und Nacht vor Euch:
Möge mein Gebet vor Euch kommen; neigt Euer Ohr zu meinem Weinen.
Denn meine Seele ist voller Bedrängnisse, und mein Leben nähert sich dem Grab.
Ich gehöre zu denen, die in die Höhle gehen. Ich bin wie ein Mann, der keine Kraft hat.
Frei unter den Toten, wie die Toten, die im Grab liegen, an die Ihr Euch nicht mehr erinnert. Und sie werden von Eurer Hand abgeschnitten.
Ihr habt mich in der tiefsten Grube gelegt, in der Finsternis, in den Tiefen.
Euer Zorn liegt schwer über mir, und mit all Euren Wellen habt Ihr mich bedrängt. Sela.
Du hast meine Bekannten von mir entfernt. Du hast mich für sie zu einem Greuel gemacht. Ich bin eingeschlossen, und ich kann nicht aussteigen.
Mein Auge weint wegen der Bedrängnis. Herr, jeden Tag rufe ich zu Euch an, strecke meine Hände zu Euch aus.
Wollt Ihr den Toten Wunder zeigen? Werden die Toten auferstehen und Euch preisen? Selah.
Wollt Eure Barmherzigkeit in dem Grab verkündet werden? Oder Eure Treue in der Zerstörung?
Werden Eure Wunder in der Finsternis bekannt sein? Eure Gerechtigkeit im Land des Vergessens?
Doch zu Euch, HERR, habe ich rufen lassen, und morgens wird mein Gebet von Euch abhalten.
HERR, warum verwirft Ihr meine Seele? Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht vor mir?
Von meiner Jugend an bin ich bedrängt und bereit zu sterben. Während ich Eure Schrecken erleiden kann, bin ich abgelehnt.
Euer heftiger Zorn ist über mich herumgegangen; Eure Schrecken haben mich vernichtet.
Sie kamen täglich um mich herum, wie Wasser; sie umringten mich zusammen.
Geliebter und Freund habt Ihr von mir entfernt, und meine Bekannte in die Finsternis.
Ich werde die Barmherzigkeit des Herrn für immer singen. Mit meinem Mund werde ich Eure Treue in alle Geschlechter verkünden.
Denn ich habe gesagt: Für immer wird die Barmherzigkeit errichtet werden. Eure Treue würdet Ihr in den Himmeln festhalten.
Ich habe einen Bund mit meinem Auserwählten geschlossen, ich habe meinem Knecht David geschworen,
Ich werde Eure Nachkommenschaft für immer festigen und Euer Thron für alle Geschlechter aufbauen. Selah.
Und die Himmel preisen Eure Wunder, HERR! Auch Eure Treue in der Gemeinde der Heiligen.
Denn wer ist in den Himmeln dem HERRN vergleichbar? Wer ist unter den Söhnen des Mächtigen dem HERRN vergleichbar?
Gott ist in der Gemeinde der Heiligen groß fürchtet und von allen, die um ihn herum sind, geehrt.
HERR, Gott der Heerscharen, wer ist ein starker HERR wie Ihr? Oder wie Eure Treue um Euch herum?
Du behältst das Widerruhen des Meeres; wenn seine Wellen aufsteigen, befestigtest Du sie.
Ihr habt Rahab zerbrochen, als wäre er tot; Eure Feinde habt Ihr mit Eurem starken Arm zerstreut.
Der Himmel ist Euer, auch die Erde ist Eure. Die Welt und alles, was darin ist, habt Ihr gegründet.
Norden und Süden hast Du erschaffen. Tabor und Hermon jubeln in Deinem Namen.
Du hast einen mächtigen Arm; deine Hand ist stark, und deine rechte Hand ist hoch.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit wohnen auf Eurem Thron. Barmherzigkeit und Wahrhaftigkeit werden vor Eurem Angesicht gehen.
Selig ist das Volk, das das Freudegeräusch kennt. O HERR, in dem Licht Eures Angesichts werden sie wandeln.
In Deinem Namen freuen sie sich den ganzen Tag, und in Deiner Gerechtigkeit werden sie erhoben werden.
Denn Du bist die Pracht ihrer Stärke, und in Deiner Gunst wird unser Horn erhoben werden.
Denn der HERR ist unsere Verteidigung, und der Heilige Israels ist unser König.
Dann sprach Ihr in einer Vision zu Eurem Heiligen und sprach: Ich habe einen Mächtigen geholfen, einen Auserwählten aus dem Volk erhöht.
Ich habe David, meinen Knecht, gefunden. Mit meinem heiligen Öl habe ich ihn gesalbt.
Mit ihm wird meine Hand festhalten, und mein Arm wird ihn stärken.
Der Feind wird ihn nicht heimsuchen, und der Sohn der Bosheit wird ihn nicht heimsuchen.
Und ich werde seine Feinde vor seinem Angesicht schlagen und diejenigen heimsuchen, die ihn hassen.
Aber meine Treue und meine Barmherzigkeit werden mit ihm sein, und in meinem Namen wird sein Horn erhöht werden.
Ich werde auch seine Hand in das Meer und seine Rechte in die Flüsse legen.
Er wird mich rufen: Ihr seid mein Vater, mein Gott und der Felsen meiner Rettung.
Auch werde ich ihn zu meinem Erstgeborenen machen, höher als alle Könige der Erde.
Meine Barmherzigkeit werde ich für ihn auf ewig bewahren, und mein Bund wird mit ihm festhalten.
Ich werde auch seine Nachkommenschaft für immer erwecken, und seinen Thron wie die Tage des Himmels.
Wenn seine Kinder mein Gesetz verlassen und nicht in meinen Gerichten wandeln,
Wenn sie meine Satzungen brechen und meine Gebote nicht halten,
Dann werde ich ihre Übertretung mit der Stange und ihre Ungerechtigkeit mit Stricken bestrafen.
Dennoch werde ich meine liebende Güte nicht vollständig von ihm nehmen, noch werde ich meine Treue scheitern lassen.
Mein Bund werde ich nicht brechen, noch das ändern, was aus meinen Lippen herausgegangen ist.
Einmal habe ich bei meiner Heiligkeit geschworen, dass ich David nicht belügen werde.
Seine Nachkommenschaft wird ewig bestehen und sein Thron wie die Sonne vor mir.
Es wird für immer festhalten wie der Mond und als treuer Zeuge im Himmel. Selah.
Doch Ihr habt ihn verworfen und verabscheut, Ihr seid wider Eure Gesalbter verärgert.
Ihr habt den Bund Eures Knecht aufgebrochen. Eure Krone habt Ihr verunreinigt, indem Ihr sie auf den Boden geworfen habt.
Ihr habt alle seine Zäge zerbrochen; Ihr habt seine Festungen zerstört.
Alle, die am Weg vorbeigehen, verwöhnen ihn; Er ist ein Schande für seine Nachbarn.
Du hast die rechte Hand seiner Feinde erhoben; alle seine Feinde hast Du erfreut gemacht.
Auch das Schwert seines Schwertes hast Du umgedreht und ihn nicht zum Kampf gemacht.
Ihr habt seinen Ruhm vernichtet und seinen Thron auf den Boden geworfen.
Du hast die Tage seiner Jugend verkürzt; Du hast ihn mit Schande bedeckt. Sela.
Wie lange, HERR? Wollt Ihr Euch für immer verstecken? Brennt Euer Zorn wie ein Feuer?
Erinnert Euch, wie kurz meine Zeit ist: Warum habt Ihr alle Menschen vergeblich erschaffen?
Wer ist denn der Mensch, der lebt und den Tod nicht erblickt? Kann er seine Seele aus der Hand des Grabes befreien? Selah.
Herr, wo sind Eure früheren Güter, die Ihr David in Eure Wahrheit geschworen habt?
Erinnert Euch, Herr, an die Schande Eures Dieners, wie ich die Schande eines ganzen mächtigen Volkes in meinem Herzen träge.
Damit, HERR, schmähen Eure Feinde; damit schmähen sie die Füße Eures Gesalbten.
Seliger sei der HERR in Ewigkeit. Amen, Amen.
Herr, Ihr seid unsere Wohnstätte seit Generationen.
Bevor die Berge entstanden waren, bevor Ihr die Erde und die Welt gegründet habt, ja von Ewigkeit bis Ewigkeit, seid Ihr Gott.
Ihr macht den Menschen zum Verderben und sagt: Kehrt zurück, Menschenkind!
Denn tausend Jahre sind vor Eurem Blick wie gestern, wenn es vergangen ist, und wie eine Wache in der Nacht.
Du ziehst sie weg wie eine Flut; sie sind wie ein Schlaf; am Morgen sind sie wie Gras, das wächst.
Am Morgen blüht es und wächst, am Abend wird es abgeschnitten und verwelkt.
Denn Eure Wut verzehrt uns, Eure Wut erschreckt uns.
Du hast unsere Verfehlungen vor Euch gestellt, unsere heimlichen Sünden im Licht Eures Angesichts.
Denn alle unsere Tage sind in Eurem Zorn vergangen; wir verbringen unsere Jahre wie eine Geschichte, die erzählt wird.
Die Tage unserer Jahre sind dreiundsechzig Jahre und zehn Jahre; und wenn sie wegen der Kraft achtzig Jahre sind, so ist doch ihre Kraft Arbeit und Trauer; denn sie ist bald abgeschnitten, und wir fliegen weg.
Wer kennt die Macht Eures Zorns? Ebenso wie Eure Furcht, so ist Eure Wut.
Lehrt uns also, wie wir unsere Tage zählen können, damit wir unser Herz der Weisheit widmen können.
Kehrt, HERR, bis wann? Und lasst es Euch für Eure Diener bereuen.
O befüllt uns früh mit Eure Barmherzigkeit, damit wir uns fröhlich und fröhlich sein können all unsere Tage.
Erfreut uns nach den Tagen, in denen Ihr uns bedrängt habt, und nach den Jahren, in denen wir Unheil erlebt haben.
Möge Eure Werke Eure Dienern erscheinen und Eure Herrlichkeit ihren Kindern.
Und die Schönheit des Herrn, unseres Gottes, soll über uns sein. Und festigt das Werk unserer Hände über uns, ja, festigt das Werk unserer Hände.
Wer im Geheimnis des Höchsten wohnt, wird im Schatten des Allmächtigen wohnen.
Von dem HERRN werde ich sagen: Er ist meine Zuflucht und meine Festung, mein Gott, auf Ihn vertraue ich.
Gewiß, er wird Euch von der Falle des Vogelfangers und von der lästigen Pest befreien.
Er wird Euch mit Seinen Federn bedecken, und unter Seinen Flügeln sollt Ihr vertrauen. Seine Wahrheit wird Euer Schild und Euer Schild sein.
Vor dem Schrecken in der Nacht und vor dem Pfeil, der am Tag fliegt, solltet Ihr nicht fürchten.
Nicht wegen der Pest, die in der Finsternis wandelt, oder wegen der Zerstörung, die am Mittag verschwendet.
Tausend werden an Deiner Seite und Zehntausend an Deiner Rechten fallen, aber es wird Euch nicht nahe kommen.
Nur mit Euren Augen werdet Ihr sehen und den Lohn der Gottlosen sehen.
Denn du hast den HERRN, mein Zufluchtsort, den Höchsten, zur Wohnstätte gemacht.
Kein Unglück wird Euch treffen, und keine Plage wird Eure Wohnstätte näher kommen.
Denn er wird seine Engel über Euch befehlen, um Euch auf allen Eure Wegen zu bewahren.
Sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr nicht den Fuß an einen Stein stürzt.
Auf den Löwen und den Schlange werdet Ihr treten. Den jungen Löwen und den Drachen werdet Ihr treten.
Weil er mich liebt, werde ich ihn befreien. Ich werde ihn erheben, weil er meinen Namen kennt.
Er ruft mich an, und ich antworte ihm. Ich werde mit ihm sein in der Not. Ich werde ihn befreien und ihn ehren.
Mit langem Leben werde ich ihn befriedigen und ihm meine Rettung zeigen.
Es ist gut, dem Herrn zu danken und Deinem Namen zu loben, O Allerhöchster.
Um Eure Barmherzigkeit am Morgen und Eure Treue jeden Abend zu verkünden,
Auf einem Instrument von zehn Saiten, auf dem Psalter, auf der Harfe mit feierlichem Klang.
Denn du, HERR, hast mich mit Deinem Werk erfreut. Ich werde in den Werken Deiner Hände triumphieren.
HERR, wie groß sind Eure Werke und wie tief sind Eure Gedanken!
Ein brutaler Mann weiß es nicht; auch ein Narren versteht das nicht.
Wenn die Gottlosen wie Gras blühen und alle Übeltäter blühen, so wird es sein, daß sie für immer vernichtet werden.
Doch Ihr, HERR, seid höchster in Ewigkeit.
Denn siehe, Eure Feinde, HERR, siehe, Eure Feinde werden zugrunde gehen; alle Übeltäter werden zerstreut sein.
Doch erhebt mein Horn wie das eines Einhorns. Ich werde mit frischem Öl gesalbt werden.
Auch mein Auge wird meinen Wunsch nach meinen Feinden sehen, und meine Ohren werden meinen Wunsch nach den Üblichen hören, die sich gegen mich erheben.
Der Gerechte wird blühen wie die Palme, er wird wachsen wie der Zeder im Libanon.
Wer im Haus des Herrn gepflanzt wird, wird im Hof unseres Gottes blühen.
Sie werden noch im Alter Frucht tragen, sie werden fett und blühen.
Um zu erkennen, daß der HERR gerecht ist: Er ist mein Felsen, und in Ihm ist kein Ungerechtiges.
Der HERR ist König, er ist gekleidet mit Majestät; der HERR ist gekleidet mit Kraft, mit der er sich gebundert hat. Auch die Erde ist fest, so dass sie nicht bewegt werden kann.
Euer Thron ist von früher gegründet, Ihr seid von ewigen Zeiten her.
Die Überschwemmungen haben sich erhoben, HERR! Die Überschwemmungen haben ihre Stimme erhoben, die Überschwemmungen haben ihre Wellen erhoben.
Der HERR in den Höhen ist mächtiger als das Geräusch vieler Gewässer, ja, als die starken Wellen des Meeres.
Eure Zeugnisse sind sehr sicher: Heiligkeit ist Euer Haus, HERR, für immer.
O Herr Gott, dem die Rache gehört. O Gott, dem die Rache gehört, zeig Euch.
Erhebt Euch, Richter der Erde: Vergütet die Stolzen.
HERR, wie lange werden die Gottlosen leben, wie lange werden die Gottlosen triumphieren?
Wie lange werden sie schwere Worte sprechen und sagen, und alle Übeltäter rühmen sich?
Sie zerbrechen Euer Volk, HERR, und betäuben Euer Erbe.
Sie töteten Witwen und Fremden und töteten Waisen.
Doch sie sagen: Der HERR wird es nicht sehen, und der Gott Jakobs wird es nicht beachten.
Versteht, ihr Gräuel unter dem Volk, und ihr Toren, wann werdet Ihr weise werden?
Er, der das Ohr gepflanzt hat, wird es nicht hören? Er, der das Auge geformt hat, wird es nicht sehen?
Er, der die Heiden straft, wird es nicht richten? Er, der den Menschen Wissen lehrt, wird es nicht wissen?
Der HERR kennt die Gedanken des Menschen, daß sie nichts sind.
Selig ist der Mann, den Du, HERR, bestrafst und von Deinem Gesetz lehrt.
Damit Ihr ihm Ruhe gebt von den Tagen der Not, bis der Höhle für die Gottlosen gegraben wird.
Denn der HERR wird sein Volk nicht verwerfen, und sein Erbe nicht verlassen.
Doch das Gericht wird zur Gerechtigkeit zurückkehren, und alle aufrichtigen Herzens werden danach folgen.
Wer wird sich für mich erheben gegen die Übeltäter? Wer wird sich für mich erheben gegen die Übeltäter?
Wenn der HERR mir nicht geholfen hätte, wäre meine Seele fast in Schweigen geblieben.
Als ich sagte: Mein Fuß schlüpft; Eure Barmherzigkeit, HERR, hielt mich auf.
In der Fülle meiner Gedanken in mir erfreut Euer Trost meine Seele.
Soll der Thron der Ungerechtigkeit mit Euch vereinigt sein, der das Verderben durch ein Gesetz beschmiedet?
Sie versammeln sich gegen die Seele der Gerechten und verurteilen das unschuldige Blut.
Doch der HERR ist meine Verteidigung, und mein Gott ist der Felsen meiner Zuflucht.
Und er wird ihre eigene Verfehlung über sie bringen und sie in ihrer eigenen Bosheit vernichten. Ja, der HERR, unser Gott, wird sie vernichten.
Kommt, lasst uns dem HERRN singen; lasst uns dem Felsen unserer Rettung frohlocken.
Lasst uns vor Seinem Angesicht kommen mit Dank, und laßt uns vor Seinem Angesicht jubeln mit Psalmen.
Denn der HERR ist ein großer Gott und ein großer König über alle Götter.
In seiner Hand sind die Tiefen der Erde; auch die Stärke der Hügel gehört ihm.
Sein ist das Meer, und er machte es, und seine Hände bildeten das Trockene Land.
Kommt, wir sollen uns niederwerfen und niederwerfen; wir sollen vor dem HERRN knien, der uns gemacht hat.
Denn er ist unser Gott, und wir sind das Volk seiner Weide und das Schaf seiner Hand. Wenn ihr heute seine Stimme hört,
Verhärtet nicht euer Herz, wie in der Provokation, wie am Tag der Versuchung in der Wüste.
Als Eure Väter mich versuchten, mich prüften und mein Werk sahen.
Vierzig Jahre lang traute ich diese Generation und sagte: Das ist ein Volk, das in seinem Herzen irregeht und meine Wege nicht kennt.
denen ich in meinem Zorn schwöre, daß sie nicht in meine Ruhe kommen werden.
Seid ein neues Lied für den HERRN! Seid ein Lied für den HERRN, die ganze Erde.
Singt dem HERRN, gebt Seinem Namen zu Segen, verkündet von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine Wunder unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß und sehr lobenswürdig, er ist fürchterlich über allen Göttern.
Denn alle Götter der Völker sind Götzen, aber der HERR hat den Himmel gemacht.
Ehre und Majestät sind vor ihm; Kraft und Schönheit sind in seinem Heiligtum.
Gebt dem Herrn, ihr Stämme des Volkes, gebt dem Herrn Herrlichkeit und Stärke.
Gebt dem HERRN die Ehre seines Namens. Bringt ein Opfer und kommt in seine Höfe.
Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit. Fürchtet vor ihm, die ganze Erde.
Spricht unter den Heiden: Der HERR ist König! Auch die Erde wird festhalten, daß sie nicht bewegt wird. Er wird die Völker in Gerechtigkeit richten.
Möge sich der Himmel freuen und die Erde sich freuen. Möge das Meer und alles, was darin ist, brüllen.
Möge sich das Feld freuen und alles, was darin ist. Dann sollen sich alle Bäume des Waldes freuen.
Vor dem HERRN; denn er kommt, denn er kommt, um die Erde zu richten. Er wird die Welt mit Gerechtigkeit richten und die Völker mit seiner Wahrheit.
Der HERR ist König; die Erde soll sich freuen, die Fülle der Inseln soll sich darüber freuen.
Wolken und Finsternis umgeben ihn; Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind die Wohnung seines Thrones.
Ein Feuer geht vor ihm und verbrennt seine Feinde um ihn herum.
Seine Blitze erleuchteten die Welt: Die Erde sah und zitterte.
Die Hügel schmolzen wie Wachs vor dem HERRN, vor dem Herrn der ganzen Erde.
Die Himmel verkünden seine Gerechtigkeit, und alle Völker sehen seine Herrlichkeit.
Verwirrt euch alle, die geschnitzten Götzen dienen, die sich mit Götzen rühmen. Verehrt Ihn, alle Götter.
Zion hörte es und freute sich, und die Töchter von Juda freuten sich über Eure Gerichte, HERR!
Denn Ihr, HERR, seid hoch über der ganzen Erde, Ihr seid weit über alle Götter erhoben.
Ihr, die den HERRN liebt, hasst das Böse. Er bewahrt die Seele seiner Heiligen, er befreit sie aus der Hand der Gottlosen.
Licht wird für die Gerechten gesät und Freude für die aufrichtigen Herzens.
Freut euch in dem HERRN, ihr Gerechten, und dankt dem Gedächtnis seiner Heiligkeit.
Singt dem HERRN ein neues Lied, denn er hat Wunder getan. Seine rechte Hand und sein heiliger Arm haben ihm den Sieg gebracht.
Der HERR hat seine Rettung bekannt gemacht; vor den Augen der Heiden hat Er seine Gerechtigkeit offen gezeigt.
Er hat sich seiner Barmherzigkeit und seiner Treue an das Haus Israel erinnert. Alle Ecken der Erde haben den Heil unseres Gottes gesehen.
Seid glücklich, ihr ganze Erde, vor dem HERRN! Seid glücklich, seid glücklich und singt Lob.
Singt dem HERRN mit der Harfe, mit der Harfe und mit der Stimme eines Psalms.
Mit Trompeten und Trompeten macht ein fröhliches Geräusch vor dem HERRN, dem König.
Möge das Meer und alles, was darin ist, brüllen, die Welt und alle, die darin wohnen.
Lasst die Überschwemmungen klatschen: Lasst die Hügel sich zusammen freuen
Vor dem HERRN; denn er kommt, um die Erde zu richten. Mit Gerechtigkeit wird er die Welt richten und die Völker mit Gerechtigkeit.
Der HERR ist König; das Volk soll zittern. Er sitzt zwischen den Cherubim; die Erde soll erschüttert werden.
Der HERR ist groß in Zion, und er ist erhaben über alle Völker.
Mögen sie Deinen großen und furchtbaren Namen preisen, denn er ist heilig.
Auch die Kraft des Königs liebt Gerechtigkeit; Du richtest Gerechtigkeit fest, Du vollbringst Gerechtigkeit und Gerechtigkeit in Jakob.
Verherrlicht den HERRN, unseren Gott, und dient vor seinem Fußboden, denn er ist heilig.
Mose und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter jenen, die seinen Namen anrufen. Sie riefen den HERRN an, und er antwortete ihnen.
Er sprach mit ihnen in der Wolkepfe; sie hielten seine Zeugnisse und die Anweisungen, die er ihnen gegeben hatte.
Ihr habt ihnen geantwortet, Herr, unser Gott. Ihr wart ein Gott, der ihnen vergab, obwohl Ihr Euch von ihren Erfindungen rächtet.
Verherrlicht den HERRN, unseren Gott, und dient auf seinem heiligen Berg, denn der HERR, unser Gott, ist heilig.
Ried mit Freude vor dem HERRN, alle ihr Länder.
Dient dem HERRN mit Freude. Kommt vor sein Angesicht mit Gesang.
Ihr sollt wissen, daß der HERR Gott ist. Er hat uns gemacht und nicht wir selbst. Wir sind sein Volk und die Schafe seiner Weide.
Geht in seine Pforten mit Dank und in seine Höfe mit Lob. Seid ihm dankbar und preist seinen Namen.
Denn der HERR ist gütig, seine Barmherzigkeit ist ewig, und seine Wahrheit bleibt in allen Generationen.
Ich werde von Barmherzigkeit und Gerechtigkeit singen. Für Euch, HERR, werde ich singen.
Ich werde mich weise und vollkommen verhalten. O, wann werdet Ihr zu mir kommen? Ich werde mit vollkommenem Herzen in meinem Haus wandeln.
Ich werde nichts Böses vor meinen Augen stellen. Ich hasse das Werk derer, die sich abwenden; es wird mich nicht anschließen.
Ein verworrenes Herz wird von mir weggehen: Ich werde einen bösen Menschen nicht erkennen.
Wer seinen Nächsten heimlich verleumdet, den werde ich vernichten; den mit Hochmut und hochmütigem Herzen werde ich nicht ertragen.
Meine Augen sind auf die Treuen des Landes, damit sie bei mir wohnen. Wer auf einem vollkommenen Weg wandelt, der soll mir dienen.
Wer betrügerisch handelt, wird nicht in meinem Haus wohnen; wer lügt, wird nicht vor meinen Augen bleiben.
Schon bald werde ich alle Übeltäter des Landes vernichten, damit ich alle Übeltäter aus der Stadt des Herrn verbannen werde.
Hört, HERR, mein Gebet, und lasst meinen Ruf zu Euch kommen.
Versteckt nicht Euer Angesicht vor mir am Tag meiner Bedrängnis; neigt Euer Ohr zu mir; am Tag, da ich rufe, antwortet mir schnell.
Denn meine Tage verzehren sich wie Rauch, und meine Knochen brennen wie ein Feuer.
Mein Herz ist geschlagen und verwelkt wie Gras; so vergesse ich, mein Brot zu essen.
Durch die Stimme meines Stöhnen klammern sich meine Knochen an meine Haut.
Ich bin wie ein Pelikan in der Wüste; ich bin wie eine Eule in der Wüste.
Ich beobachte und bin wie ein Sparb allein auf dem Dach des Hauses.
Meine Feinde schmähen mich den ganzen Tag; und diejenigen, die mir zornig sind, schwören gegen mich.
Denn ich habe Asche gegessen wie Brot, und mein Getränk mit Tränen vermischt.
Wegen Eurer Wut und Eurer Wut, denn Ihr habt mich erhoben und mich niedergeworfen.
Meine Tage sind wie ein verschwindender Schatten, und ich verwelkt wie Gras.
Doch Du, HERR, wirst ewig bestehen, und Eure Erinnerung an alle Geschlechter.
Erhebt Euch und erbarmt Euch über Zion, denn die Zeit, sie zu begnadigen, ja, die festgelegte Zeit ist gekommen.
Denn Eure Diener erfreuen sich ihrer Steine und erfreuen sich ihrer Staub.
So fürchten die Heiden den Namen des HERRN und alle Könige der Erde Eure Herrlichkeit.
Wenn der HERR Zion aufbauen wird, wird Er in Seiner Herrlichkeit erscheinen.
Er hört auf das Gebet der Bedürftigen und verachtet nicht ihr Gebet.
Dies wird für die kommende Generation geschrieben werden, und das Volk, das erschaffen wird, wird den HERRN preisen.
Denn von seiner Heiligkeit erblickte er hinab; vom Himmel betrachtete der HERR die Erde.
Um das Stöhnen der Gefangenen zu hören, um diejenigen zu befreien, die zum Tode bestimmt sind;
Um den Namen des Herrn in Zion und seinen Lob in Jerusalem zu verkünden.
Wenn sich das Volk und die Königreiche versammeln, um dem HERRN zu dienen.
Er schwächte meine Kraft auf dem Weg; er verkürzte meine Tage.
Ich sagte: Mein Gott, nimm mich nicht inmitten meiner Tage weg, denn Eure Jahre sind für alle Geschlechter.
Früher hast Du die Erde gegründet, und die Himmel sind das Werk Deiner Hände.
Sie werden vergehen, aber Du wirst bestehen. Sie werden alle veraltet werden wie ein Gewand; wie ein Gewand wirst Du sie umziehen, und sie werden umgewandelt werden.
Aber Ihr seid derselbe und Eure Jahre werden kein Ende haben.
Die Kinder Deiner Knechte werden lebendig bleiben, und ihre Nachkommen werden vor Deinem Angesicht festhalten.
Selig den HERRN, meine Seele, und alles, was in mir ist, seliget seinen heiligen Namen.
Selig den HERRN, meine Seele, und vergesst nicht all seine Vorteile:
Der all Eure Verfehlungen vergibt, der alle Eure Krankheiten heilt.
Der dein Leben aus dem Verderben erlöst, der dich mit Gnade und Zärtlichkeit krönt.
Der deinen Mund mit guten Dingen befriedigt, damit Eure Jugend wie die Adler erneuert wird.
Der HERR tut Gerechtigkeit und Gerechtigkeit für alle, die unterdrückt werden.
Seine Wege hat Er Mose bekannt gemacht, seine Taten den Kindern Israels.
Der HERR ist barmherzig und gnädig, langsam zornig und voller Barmherzigkeit.
Er wird nicht immer bestrafen; auch wird er seine Wut nicht ewig bewahren.
Er hat uns nicht nach unseren Sünden gehandelt, und er hat uns nicht vergütet nach unseren Übeln.
Denn wie der Himmel über der Erde hoch ist, so groß ist seine Barmherzigkeit zu denen, die ihn fürchten.
So weit der Osten vom Westen ist, so weit hat Er unsere Übertretungen von uns entfernt.
Wie ein Vater seinen Kindern erbarmt, so erbarmt sich der HERR über die, die Ihn fürchten.
Denn er kennt unsere Gestalt, er erinnert sich, dass wir Staub sind.
Was den Menschen angeht, so sind seine Tage wie Gras; wie eine Blume im Feld blüht er.
Denn der Wind geht über sie hinweg und sie verschwindet, und ihr Ort kennt sie nicht mehr.
Doch die Barmherzigkeit des HERRN ist von Ewigkeit bis Ewigkeit auf jene, die Ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit auf die Kinder der Kinder.
Für diejenigen, die sein Bund halten, und für diejenigen, die sich an seine Gebote erinnern, sie zu befolgen.
Der HERR hat seinen Thron im Himmel bereitet, und sein Reich regiert über alle.
Seid gläubig dem HERRN, ihr Engel seines Stärkes, die seine Gebote befolgen und auf die Stimme seines Wortes hören.
Seid gläubig dem HERRN, alle seine Heerscharen, seine Diener, die seinen Willen tun.
Lobt den HERRN, alle seine Werke, an allen Orten seiner Herrschaft. Lobt den HERRN, mein Seele.
Selig, mein Seele, den HERRN! O HERR, mein Gott, du bist sehr groß, mit Ehre und Majestät gekleidet.
Du, der Dich mit Licht bedeckt wie mit einem Gewand, der den Himmel wie einen Vorhang erstreckt.
Der die Schläger seiner Kammern in den Gewässern legt, der die Wolken zu seinem Wagen macht, der auf den Flügeln des Windes wandelt.
Der seine Engel zu Geistern macht, seine Diener zu flammendem Feuer:
Der die Grundlagen der Erde gegründet hat, damit sie nicht auf ewig zerrüttet wird.
Du bedecktest sie mit der Tiefe wie mit einem Gewand. Das Wasser stand über den Bergen.
Bei Deiner Rache flüchteten sie, bei Deinem Donner eilten sie fort.
Sie gehen über die Berge hinauf, sie gehen durch die Täler hinunter zum Ort, den Ihr für sie gegründet habt.
Ihr habt eine Grenze festgesetzt, die sie nicht überqueren können, damit sie nicht wieder umkehren, um die Erde zu bedecken.
Er schickt die Quellen in die Täler, die unter den Hügeln fließen.
Sie geben jedem Tier auf dem Feld Wasser zu trinken; die wilden Esel löschen ihren Durst.
Von ihnen werden die Vögel des Himmels ihren Wohnsitz haben, die unter den Zweigen singen.
Er gießt die Berge aus seinen Kammern; die Erde ist satt mit den Früchten Eures Werkes.
Er läßt Gras wachsen für Vieh und Gras für den Dienst des Menschen, damit er Nahrung aus der Erde hervorbringt.
Wein, das das Herz des Menschen freut, Öl, das sein Gesicht erleuchtet, und Brot, das das Herz des Menschen stärkt.
Die Bäume des HERRN sind voller Saft, die Zeder des Libanon, die er gepflanzt hat.
Wo die Vögel ihre Nester bauen: Was die Störke angeht, dort wohnen die Feuerbäume.
Die hohen Hügel sind ein Zufluchtsort für wilde Ziegen und die Felsen für Schlumpfe.
Er hat den Mond für die Jahreszeiten bestimmt; die Sonne kennt ihren Untergang.
Du machst Dunkelheit, und es ist Nacht, in der sich alle Bestien des Waldes schleichen.
Die jungen Löwen brüllen nach ihrer Beute und suchen von Gott ihr Fleisch.
Die Sonne geht auf, sie versammeln sich und legen sie in ihren Höhlen.
Der Mensch geht bis zum Abend zu seiner Arbeit und zu seiner Arbeit.
Wie vielfältig sind Eure Werke, HERR! Ihr habt sie alle mit Weisheit gemacht. Die Erde ist voller Eure Güter.
So ist es auch mit diesem großen und breiten Meer, in dem unzählige Dinge schleichen, sowohl kleine als auch große Tiere.
Da sind die Schiffe: Da ist der Leviathan, den Ihr dazu gebracht habt, darin zu spielen.
Sie alle erwarten auf Euch, damit Ihr ihnen ihre Speise zu ihrer Zeit schenkt.
Dass Ihr sie schenkt, sammeln sie; Ihr öffnet Eure Hand, sie sind voller Gutes.
Ihr verbirgt Euer Angesicht, sie sind erschrocken; Ihr nimmt ihren Atem, sie sterben und kehren zu ihrem Staub zurück.
Du sendest deinen Geist, und sie werden erschaffen, und Ihr erneuert das Angesicht der Erde.
Die Herrlichkeit des Herrn bleibt ewig. Der Herr freut sich über seine Werke.
Er schaut auf die Erde, und sie zittert; Er berührt die Hügel, und sie rauchen.
Ich werde dem HERRN singen, solange ich lebe. Ich werde meinem Gott Lob singen, solange ich bin.
Meine Gedanken über ihn werden süß sein: Ich werde mich in dem HERRN freuen.
Lasst die Sünder aus der Erde verschwinden, und lasst die Gottlosen nicht mehr existieren. Selig den HERRN, mein Seele. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, ruft seinen Namen an, verkündet unter den Völkern seine Taten.
Singt ihm, singt ihm Psalmen, redet von all seinen wunderbaren Werken.
Verherrlicht Seinen heiligen Namen! Freut sich das Herz derer, die den HERRN suchen.
Sucht den HERRN und seine Stärke, sucht sein Angesicht für immer.
Gedenkt seiner wunderbaren Werke, die er getan hat, seiner Wunder und der Gerichte seines Mundes.
Ihr, Söhne Abrahams seines Dieners, die Söhne Jakobs seiner Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Gerichte sind auf der ganzen Erde.
Sein Bund erinnert Er sich ewiglich, das Wort, das Er für tausend Generationen geboten hat.
Der Bund, den Er mit Abraham geschlossen hat, und seinen Eid an Isaak;
Und bestätigte es Jakob als Gesetz und Israel als ewigen Bund:
Er sprach: Ich werde euch das Land Kanaan geben, das Teil Eurer Erbschaft.
Als sie nur wenige Männer waren, ja, sehr wenige und Fremde darin.
Als sie von einer Nation zur anderen gingen, von einem Königreich zu einem anderen Volk.
Er erlaubte es keinem Menschen, ihnen Unrecht zu tun; ja, er richtete Könige für sie.
Ich sagte: "Berührt meine Gesalbten nicht, und tut meinen Propheten nichts Schlimmes".
Außerdem forderte er eine Hungersnot auf das Land: Er zerbrach den ganzen Brotstab.
Er sandte einen Mann vor ihnen, Joseph, der für einen Sklaven verkauft wurde:
Wessen Füße sie mit Ketten verletzten: Er wurde in Eisen gelegt:
Bis zu der Zeit, als sein Wort kam: Das Wort des Herrn prüfte ihn.
Der König schickte und ließ ihn los, sogar der Herrscher des Volkes, und ließ ihn gehen.
Er machte ihn zum Fürsten seines Hauses und zum Herrscher über all seine Güter:
Seine Fürsten zu binden, wie er will, und seinen Senatoren Weisheit zu lehren.
Auch Israel kam in Ägypten, und Jakob zog in das Land Ham ein.
Und er vermehrte sein Volk sehr, und machte sie stärker als ihre Feinde.
Er wandte ihre Herzen, um sein Volk zu hassen, um seine Diener subtil zu behandeln.
Er sandte Mose, Seinen Knecht, und Aaron, den Er auserwählt hatte.
Sie zeigten seine Zeichen unter ihnen und seine Wunder im Land Ham.
Er sandte Finsternis und machte es finster, und sie rebellierten nicht gegen sein Wort.
Er verwandelte ihr Wasser in Blut und tötet ihre Fische.
Ihr Land brachte Frösche in Fülle aus, in den Kammern ihrer Könige.
Er sprach, und es kamen verschiedene Arten von Fliegen und Läuse an allen ihren Küsten.
Er gab ihnen Hagel für Regen und flammendes Feuer in ihrem Land.
Er schlug auch ihre Weinberge und ihre Feigenbäume und zerbrach die Bäume ihrer Küsten.
Er sprach, und die Heuschrecken kamen, und die Gatteln, und das ohne Zahl,
Und alle Kräuter in ihrem Land verzehrten sie, und die Früchte ihres Bodens verzehrten sie.
Er schlug auch alle Erstgeborenen in ihrem Land, den Obersten ihrer ganzen Kraft.
Und er brachte sie auch mit Silber und Gold heraus, und es gab keinen schwachen Menschen unter ihren Stämmen.
Die Ägypter freuten sich, als sie gingen, denn die Furcht vor ihnen fiel auf sie.
Er breitete eine Wolke aus, um sie zu bedecken, und Feuer, um in der Nacht Licht zu geben.
Das Volk fragte, und er brachte Vorwürfe und befriedigte sie mit dem Brot des Himmels.
Er öffnete den Felsen, und das Wasser floss heraus; es floss wie ein Fluss durch die trockenen Orte.
Denn er erinnerte sich an sein heiliges Versprechen und an Abraham, seinen Knecht.
Und er führte sein Volk mit Freude heraus, seine Auserwählten mit Freude.
und gab ihnen das Land der Heiden, und sie erhielten die Arbeit des Volkes.
Damit sie seine Satzungen halten und seine Gesetze halten. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN! Lobt den HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Wer kann die mächtigen Taten des HERRN verkünden? Wer kann all seine Lobpreisungen verkünden?
Selig ist der, der Gerechtigkeit behält, und der immer Gerechtigkeit tut.
Erinnert Euch an mich, HERR, mit der Güte, die Ihr Seinem Volk gegenüber erweist, und besucht mich mit Eurer Rettung.
Damit ich das Wohl Deiner Auserwählten sehe, damit ich mich über die Freude Deines Volkes freue, damit ich mich über Dein Erbe rühme.
Wir haben mit unseren Vätern gesündigt, wir haben Unrecht begangen, wir haben Unrecht getan.
Unsere Väter haben Eure Wunder in Ägypten nicht verstanden, sie haben sich nicht an die Fülle Eureer Barmherzigkeit erinnert, sondern haben Ihn am Meer, am Roten Meer, erzürnt.
Doch er rettete sie um seines Namens willen, um seine mächtige Macht bekannt zu machen.
Auch das Rote Meer ermahnte er, und es trocknete. So führte er sie durch die Tiefen, wie durch die Wüste.
Und er rettete sie aus der Hand dessen, der sie hasste, und erlöste sie aus der Hand des Feindes.
Und das Wasser bedeckte ihre Feinde; keiner von ihnen blieb übrig.
Dann glaubten sie seinen Worten; sie sangen seinen Lob.
Bald vergaßen sie seine Werke; sie warteten nicht auf seinen Rat:
Doch er begehrte sich in der Wüste sehr, und er versuchte Gott in der Wüste.
Und er gab ihnen, was sie gebeten hatten, und schickte in ihre Seele Schwachheit.
Auch Mose im Lager wurden sie eifersüchtig, und Aaron, den Heiligen des HERRN.
Die Erde öffnete sich und verschlang Datan und überdeckte die Gesellschaft von Abiram.
Und ein Feuer wurde in ihrer Gesellschaft entzündet; die Flamme verbrannte die Gottlosen.
Sie machten ein Kalb in Horeb und verehrten das geschmolzenes Bild.
So verwandelten sie ihren Ruhm in das Gleichnis eines Ochses, das Gras frisst.
Sie vergaßen den Gott, ihren Retter, der große Dinge in Ägypten getan hatte.
Wunderbare Werke im Land Ham und schreckliche Dinge am Roten Meer.
Deshalb sagte er, er würde sie vernichten, wenn Moses, seinen Auserwählten, nicht vor ihm im Bruch stand, um seinen Zorn zurückzudrehen, damit er sie nicht vernichtet.
Ja, sie verachteten das hübsche Land und glaubten seinem Wort nicht.
Doch sie murrten in ihren Zelte und hörten nicht auf die Stimme des Herrn.
Darum erhob Er seine Hand gegen sie, um sie in der Wüste zu stürzen.
um auch ihre Nachkommen unter den Völkern zu stürzen und sie in den Ländern zu verstreuen.
Sie schlossen sich auch Baalpeor an und aßen die Opfer der Toten.
So brachten sie ihn mit ihren Erfindungen zum Zorn, und die Pest bremste auf sie.
Dann stand Phineas auf und richtete das Gericht aus. So blieb die Plage auf.
Und dies wurde ihm als Gerechtigkeit für alle Geschlechter in Ewigkeit gezählt.
Auch an den Gewässern des Streits verärgerten sie ihn, so dass Mose wegen ihnen krank wurde.
Weil sie seinen Geist provozierten, so dass er mit seinen Lippen unbeabsichtigt sprach.
Sie vernichteten nicht die Völker, über die der HERR ihnen geboten hatte:
Doch sie wurden mit den Heiden vermischt und lernten ihre Werke.
Und sie dienten ihren Götzen, die für sie eine Falle waren.
Ja, sie opferten ihre Söhne und Töchter den Dämonen,
Und sie vergossten unschuldiges Blut, das Blut ihrer Söhne und Töchter, die sie den Götzen Kanaans opferten, und das Land wurde mit Blut verschmutzt.
So wurden sie mit ihren eigenen Werken verunreinigt und mit ihren eigenen Erfindungen zur Hure gegangen.
Darum wurde der Zorn des Herrn gegen sein Volk entzündet, so daß er sein eigenes Erbe verabscheut.
Und er gab sie in die Hand der Heiden, und diejenigen, die sie hassten, regierten über sie.
Auch ihre Feinde unterdrückten sie, und sie wurden ihnen unterworfen.
Vielfach hat er sie gerettet, doch sie haben ihn mit ihren Ratschlägen verärgert und für ihre Unrecht vernichtet.
Doch er sah ihre Not, als er ihren Schrei hörte:
Und er erinnerte sich für sie an seinen Bund und bereute sich nach der Fülle seiner Barmherzigkeiten.
Er ließ auch, dass alle, die sie gefangen nahmen, ihnen Mitleid erwiesen.
Erlöst uns, HERR, unser Gott, und versammelt uns aus den Heiden, um Deinem heiligen Namen zu danken und in Deinem Lob zu triumphieren.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit bis Ewigkeit! Und das ganze Volk soll sagen: Amen! Lobt den HERRN!
Danket dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
So sollen die Erlösten des HERRN sagen, die Er aus der Hand des Feindes erlöst hat:
Und versammelte sie aus den Ländern, vom Osten und vom Westen, vom Norden und vom Süden.
Sie wandelten in der Wüste auf einem einsamen Weg; sie fanden keine Stadt, in der sie wohnen konnten.
Hungrig und durstig, ihre Seele wurde in ihnen ohnmächtig.
Dann riefen sie an den HERRN in ihrer Not, und er rettete sie aus ihrer Bedrängnis.
Und er führte sie auf den rechten Weg, damit sie in eine Wohnstadt gingen.
Oh, daß die Menschen den HERRN für seine Güte preisen, und für seine wundervollen Werke an den Menschenkindern!
Denn er erfüllt die Sehnsuchende Seele und füllt die hungrigen Seele mit Güte.
Sie sitzen im Finsternis und im Schatten des Todes, gebunden in Bedrängnis und Eisen.
Denn sie widersetzten sich den Worten Gottes und verachteten den Rat des Allerhöchsten.
Darum ließ Er ihre Herzen mit Mühe nieder; sie fielen nieder, und es gab niemanden, der ihnen helfen konnte.
Dann riefen sie an den HERRN in ihrer Not, und er rettete sie aus ihrer Bedrängnis.
Er führte sie aus der Finsternis und dem Schatten des Todes heraus und zerbrach ihre Fesseln.
Oh, daß die Menschen den HERRN für seine Güte preisen, und für seine wundervollen Werke an den Menschenkindern!
Denn er hat die Pforten aus Kupfer zerbrochen und die Gitter aus Eisen zerbrochen.
Die Toren werden wegen ihrer Übertretung und wegen ihrer Ungerechtigkeit betroffen sein.
Jede Art von Speise verabscheut ihre Seele, und sie nähern sich den Toren des Todes.
Dann rufen sie an den HERRN in ihrer Not, und er rettet sie aus ihrer Bedrängnis.
Er sandte sein Wort und heilte sie und rettete sie vor ihrer Zerstörung.
Oh, daß die Menschen den HERRN für seine Güte preisen, und für seine wundervollen Werke an den Menschenkindern!
Und sie sollen Dankopfer opfern und seine Werke mit Freude verkünden.
Sie, die auf Schiffen ins Meer gehen, die in großen Gewässern Geschäfte machen;
Diese sehen die Werke des HERRN und seine Wunder in den Tiefen.
Denn er befiehlt und erhebt den Sturmwind, der seine Wellen hebt.
Sie steigen zum Himmel hinauf, sie gehen wieder in die Tiefen hinab. Ihre Seele schmilzt wegen der Not.
Sie rollen herum und herum und schwanken wie ein betrunkener Mann und sind am Ende ihres Verstandes.
Dann rufen sie an den HERRN in ihrer Not, und er führt sie aus ihrer Bedrängnis heraus.
Er macht den Sturm ruhig, so dass seine Wellen still sind.
Dann freuen sie sich, daß sie still sind; darum führt er sie zu ihrem begehrten Hafen.
Oh, daß die Menschen den HERRN für seine Güte preisen, und für seine wundervollen Werke an den Menschenkindern!
Darüber hinaus sollen sie ihn in der Gemeinde des Volkes erheben und ihn in der Gemeinde der Ältesten lobpreisen.
Er macht Flüsse in eine Wüste und Wasserquellen in trockenes Land.
Ein fruchtbares Land in Unfruchtbarkeit, wegen der Bosheit derer, die darin wohnen.
Er verwandelt die Wüste in bleibendes Wasser und den trockenen Boden in Wasserquellen.
Und dort läßt Er die Hungrigen wohnen, damit sie eine Stadt zur Bewohnung bereiten.
Setzt die Felder und pflanzt Weinberge, damit sie Früchte bringen.
Er segnet sie auch, so daß sie sich sehr vermehren, und er läßt nicht, dass ihr Vieh verringert wird.
Wieder einmal werden sie durch Unterdrückung, Bedrängnis und Trauer niedergeschlagen und niedergeschlagen.
Er läßt Fürsten verachten und lässt sie in der Wüste wandern, wo kein Weg ist.
Doch er erhebt den Armen aus der Not und macht seine Familien wie eine Herde.
Die Gerechten werden das sehen und sich freuen, und alle Ungerechtigkeit wird ihren Mund halten.
Wer weise ist und diese Dinge beachtet, der wird die Güte des Herrn verstehen.
O Gott, mein Herz ist fest; ich werde singen und Lob preisen, selbst mit meiner Herrlichkeit.
Erwacht, Salterium und Harfe: Ich selbst werde früh aufwachen.
Ich will Euch lobpreisen, HERR, unter den Völkern, und ich will Euch lobpreisen unter den Völkern.
Denn Eure Barmherzigkeit ist groß über den Himmeln, und Eure Wahrheit reicht bis zu den Wolken.
Erhebt Euch, Gott, über die Himmel, und Euer Herr über die ganze Erde.
Damit Euer Geliebter gerettet wird: Erlöst mit Eure rechte Hand und antwortet mir.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, ich werde Sichem teilen und das Tal Sukkot ausbreiten.
Gilead ist mein, Manasse ist mein, Ephraim ist meine Stärke, Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschpot; über Edom werde ich meinen Schuh werfen; über Philistia werde ich triumphieren.
Wer wird mich in die feste Stadt führen? Wer wird mich in Edom führen?
Wollt Ihr nicht, O Gott, der uns verworfen hat? Und Wollt Ihr nicht, O Gott, mit unseren Heerscharen hinausgehen?
Hilft uns vor der Not, denn vergeblich ist die Hilfe des Menschen.
Durch Gott werden wir tapfer handeln, denn er wird unsere Feinde treten.
Bleibt nicht still, O Gott meines Lobes.
Denn das Mund der Gottlosen und der Mund der Täuscher ist gegen mich geöffnet; mit einer Lügenzunge haben sie gegen mich gesprochen.
Auch sie umgeben mich mit Wörtern des Hasses; ohne Grund kämpfen sie gegen mich.
Für meine Liebe sind sie meine Feinde, aber ich gebe mich dem Gebet.
Und sie haben mir das Böse für das Gute belohnt, und den Hass für meine Liebe.
Setzt einen bösen Mann über ihn, und lasst Satan zu seiner Rechten stehen.
Wenn er beurteilt wird, soll er verurteilt werden, und sein Gebet soll eine Sünde werden.
Möge seine Tage kurz sein, und ein anderer soll sein Amt übernehmen.
Lasst seine Kinder als Waisen und seine Frau als Witwe.
Mögen seine Kinder stets streifen und betteln. Mögen sie auch in ihren Wüsten ihr Brot suchen.
Lasst den Erpresser alles nehmen, was er hat, und lasst die Fremden seine Arbeit verderben.
Niemand soll ihm barmherzig sein, und niemand soll seine Waisen beglückwünschen.
Seine Nachkommenschaft soll ausgerottet werden, und in der kommenden Generation soll ihr Name ausgelöscht werden.
Möge sich der HERR an die Verfehlung seiner Väter erinnern, und die Sünde seiner Mutter soll nicht ausgelöscht werden.
Lasst sie immer vor dem HERRN stehen, damit er den Gedächtnis an sie von der Erde auslöscht.
Weil er sich nicht daran erinnerte, Barmherzigkeit zu zeigen, sondern den Armen und Bedürftigen verfolgte, um sogar die gebrochenen Herzens zu töten.
Wie er den Fluch liebte, so soll es ihm kommen; wie er den Segen nicht liebte, so soll es ihm fern sein.
So wie er sich mit dem Fluch wie mit seinem Gewand verkleidet hat, so lasst es in seine Eingeweide kommen wie Wasser und wie Öl in seine Knochen.
Möge es ihm sein wie das Gewand, das ihn bedeckt, und wie ein Gürtel, mit dem er stets gebunden ist.
So soll der HERR meine Gegner belohnen, und jene, die böse gegen meine Seele reden.
Doch tut für mich, HERR Götter, um Eures Namens willen. Erlöst mich, weil Eure Barmherzigkeit gut ist.
Denn ich bin arm und bedürftig, und mein Herz ist verletzt in mir.
Ich bin weggegangen wie der Schatten, wenn er abnimmt; ich werde wie die Heuschrecke auf und ab geworfen.
Meine Knie sind durch das Fasten schwach, und mein Fleisch ist von Fett gesunken.
Ich war auch ein Schande für sie. Als sie mich betrachteten, schüttelten sie ihren Kopf.
Hilft mir, HERR, mein Gott! Erlöst mich nach Eurer Barmherzigkeit.
Damit sie wissen, dass dies Eure Hand ist, dass Ihr, HERR, dies getan habt.
Lasst sie verfluchen, und segnet, und wenn sie aufstehen, soll sie sich schämen, und lasst Euren Diener sich freuen.
Mögen meine Gegner Scham bekleiden und sich mit ihrer eigenen Verwirrung wie mit einem Mantel bedecken.
Ich will den Herrn mit meinem Mund sehr lobpreisen; ja, ich will ihn in der Menge lobpreisen.
Denn er wird zur rechten Hand der Armen stehen, um ihn vor denen zu retten, die seine Seele verurteilen.
Der HERR hat zu meinem Herrn gesagt: Setzt Euch zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteiger mache.
Der HERR wird den Stang Eures Stärkes aus Zion schicken. Herrscht inmitten Eures Feindes.
Euer Volk wird sich am Tag Eures Stärkes in der Schönheit der Heiligkeit erfreuen, von dem Mutterleib des Morgens an. Ihr habt den Tau Eures Jugendes.
Der HERR hat geschworen und wird nicht umkehren: Du bist ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedek.
Der Herr an Eurer rechten Hand wird Könige am Tag Seines Zorns schlagen.
Er wird zwischen den Heiden richten, er wird die Orte mit Leichnam füllen, er wird die Köpfe vieler Länder verletzen.
Er wird vom Fluss auf dem Weg trinken, darum soll er den Kopf erheben.
Lobt den HERRN! Ich will den HERRN mit ganzem Herzen loben, in der Versammlung der Gerechten und in der Gemeinde.
Große sind die Werke des HERRN, gefragt von allen, die ihr Freude haben.
Sein Werk ist ehrenvoll und herrlich, und seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Seine wunderbaren Werke hat er uns erinnert. Der HERR ist gnädig und voller Barmherzigkeit.
Denjenigen, die Ihn fürchten, hat Er Nahrung gegeben. Sein Bund erinnert Er sich immer.
Er hat Seinem Volk die Macht Seiner Werke gezeigt, um ihnen das Erbe der Heiden zu geben.
Die Werke seiner Hände sind Wahrheit und Gerechtigkeit; alle seine Gebote sind sicher.
Sie stehen für immer fest und werden in Wahrheit und Rechtschaffenheit geschehen.
Er sandte Erlösung zu seinem Volk. Sein Bund hat Er für immer geboten. Heilig und ehrfurchtvoll ist Sein Name.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang der Weisheit. Ein gutes Verständnis haben alle, die seine Gebote befolgen. Sein Lob bleibt ewig.
Lobt den HERRN! Selig ist der Mann, der den HERRN fürchtet und sich sehr an seinen Gebote erfreut.
Seine Nachkommenschaft wird mächtig sein auf Erden; die Generation der Gerechten wird gesegnet sein.
Reichtum und Reichtum sind in seinem Haus, und seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Für die Gerechten taucht Licht in der Finsternis auf. Er ist barmherzig und barmherzig und gerecht.
Ein guter Mann zeigt Gunst und läßt Geld leihen. Er führt seine Angelegenheiten mit Einsicht.
Gewiß, er wird nicht für immer bewegt werden. Die Gerechten werden in ewiger Erinnerung bleiben.
Er fürchtet keine schlechten Nachrichten, sein Herz ist fest und vertraut dem HERRN.
Sein Herz ist fest, er wird nicht fürchten, bis er seinen Wunsch an seinen Feinden sieht.
Er hat verbreitet, er hat den Armen gegeben. Seine Gerechtigkeit bleibt ewig, sein Horn wird mit Ehre erhoben werden.
Die Gottlosen werden dies sehen und traurig sein; sie werden ihre Zähne zerquetschen und verschmelzen; das Verlangen der Gottlosen wird verloren gehen.
Lobt den HERRN. Lobt, ihr Diener des HERRN, lobt den Namen des HERRN.
Gesegnet sei der Name des HERRN von nun an und in Ewigkeit.
Von dem Aufgang der Sonne bis zum Untergang derselben soll der Name des HERRN gepriesen werden.
Der HERR ist hoch über alle Völker, und seine Herrlichkeit über den Himmeln.
Wer ist wie der HERR, unser Gott, der in den Höhen wohnt,
Der sich demütigt, um alles zu betrachten, was im Himmel und auf Erden ist!
Er erhebt den Armen aus dem Staub und erhebt den Armen aus dem Schmier.
Damit er ihn zu Fürsten stellen kann, sogar zu den Fürsten seines Volkes.
Er macht die unfruchtbare Frau zum Hausmeister und zu einer fröhlichen Mutter von Kindern. Lobt den HERRN!
Als Israel aus Ägypten herauskam, das Haus Jakob von einem Volk mit fremder Sprache,
Juda war sein Heiligtum, Israel seine Herrschaft.
Das Meer sah es und flüchtete: Jordan wurde zurückgedrängt.
Die Berge sprangen wie Widder und die kleinen Hügel wie Lämmer.
Was ist mit Euch geschehen, O Meer, daß Ihr flüchtet? Jordanien, daß Ihr zurückgedrängt werdet?
Ihr Berge, die wie Schafe spranget, und ihr kleinen Hügel, wie Lämmer?
Tremt, Erde, vor dem Herrn, vor dem Gott Jakobs.
Der den Felsen zu einem festen Wasser verwandelte, den Flinten zu einer Wasserquelle.
Nicht uns, HERR, nicht uns, sondern Eure Namen, gebt Eure Gnade und Eure Wahrheit an.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist nun ihr Gott?
Aber unser Gott ist im Himmel. Er tut, was er will.
Ihre Götzen sind Silber und Gold, das Werk menschlicher Hände.
Sie haben Mund, doch sprechen sie nicht; sie haben Augen, doch sehen sie nicht.
Sie haben Ohren, aber hören nicht; sie haben Nase, aber riechen nicht:
Sie haben Hände, aber sie greifen nicht; sie haben Füße, aber sie gehen nicht; sie sprechen nicht durch ihre Kehle.
Diejenigen, die sie machen, sind wie sie; so ist jeder, der auf sie vertraut.
O Israel, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Ihr Haus Aarons, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Ihr, die den HERRN fürchtet, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Der HERR hat sich an uns gedacht. Er wird uns segnen, er wird das Haus Israel segnen, er wird das Haus Aarons segnen.
Er wird die Segen geben, die den HERRN fürchten, klein und groß.
Der HERR wird Euch mehr und mehr vermehren, Euch und Euren Kindern.
Seid gesegnet von dem HERRN, der Himmel und Erde gemacht hat.
Der Himmel gehört dem HERRN, den Himmel, aber die Erde hat Er den Menschen gegeben.
Die Toten preisen den HERRN nicht, noch jene, die zum Schweigen gehen.
Aber wir werden den HERRN von nun an und für alle Ewigkeit loben. Lobt den HERRN.
Ich liebe den HERRN, weil er meine Stimme und meine Flehen gehört hat.
Weil er mir zugehört hat, werde ich ihn rufen, solange ich lebe.
Die Trauer des Todes umringte mich, und die Schmerzen der Hölle hielten mich fest: Ich fand Schwierigkeiten und Trauer.
Dann rief ich den Namen des HERRN an. O HERR, bitte, erlöst meine Seele.
Der HERR ist barmherzig und gerecht; ja, unser Gott ist barmherzig.
Der HERR bewahrt die Einfachen. Ich wurde niedergeschlagen, und er half mir.
Kehrt, mein Seele, zur Ruhe zurück, denn der HERR hat Gnade mit Euch gezeigt.
Denn Ihr habt meine Seele vor dem Tod gerettet, meine Augen vor Tränen und meine Füße vor dem Sturz.
Ich werde vor dem HERRN im Land der Lebenden wandeln.
Ich habe geglaubt, darum habe ich gesprochen: Ich war sehr bedrängt:
Ich sagte in meiner Eile: Alle Menschen lügen.
Was soll ich dem HERRN für all seine Güte gegen mich vergelten?
Ich nehme den Kelch der Erlösung und rufe den Namen des HERRN an.
Ich werde nun meine Gelübde dem HERRN vor allen Seinen Leuten erfüllen.
Der Tod seiner Heiligen ist dem Herrn wertvoll.
O HERR, wahrlich bin ich Euer Knecht, Euer Knecht und Sohn Eures Knechtes. Ihr habt meine Bindungen befreit.
Ich werde Euch dankbares Opfer bringen und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde nun meine Gelübde dem HERRN vor allen Seinen Leuten erfüllen.
In den Vorhöfen des Hauses des HERRN, inmitten von Euch, Jerusalem. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, alle Völker; lobt ihn, alle Völker.
Denn seine Barmherzigkeit zu uns ist groß, und die Wahrheit des HERRN bleibt ewig. Lobt den HERRN!
Danket dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Lasst Israel nun sagen, dass seine Barmherzigkeit ewig bleibt.
Möge nun das Haus Aarons sagen, dass seine Barmherzigkeit ewig bleibt.
Mögen nun diejenigen sagen, die den Herrn fürchten: Seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Ich rief den HERRN in Bedrängnis an, der HERR antwortete mir und stellte mich auf einem großen Platz.
Der HERR ist auf meiner Seite, ich fürchte mich nicht. Was kann mir der Mensch tun?
Der HERR ist mein Teil mit denen, die mir helfen. Darum werde ich meinen Wunsch über diejenigen sehen, die mich hassen.
Es ist besser, dem HERRN zu vertrauen, als auf den Menschen zu vertrauen.
Es ist besser, dem HERRN zu vertrauen, als sich auf Fürsten zu verlassen.
Alle Völker haben mich umgeben, doch im Namen des Herrn werde ich sie vernichten.
Sie haben mich umzingelt, ja, sie haben mich umzingelt, doch im Namen des Herrn werde ich sie vernichten.
Sie haben mich umzingelt wie Bienen. Wie das Feuer von Dornen werden sie ausgelöscht, denn im Namen des Herrn werde ich sie vernichten.
Ihr habt mich mit Schmerzen gestürzt, damit ich stürze, doch der HERR hat mir geholfen.
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden.
Die Stimme der Freude und der Rettung ist in den Zelte der Gerechten. Die rechte Hand des Herrn tut mächtig.
Die rechte Hand des Herrn ist erhaben, die rechte Hand des Herrn tut mächtig.
Ich werde nicht sterben, sondern leben und die Werke des HERRN verkünden.
Der HERR hat mich übel bestraft, aber er hat mich nicht zum Tod übergeben.
Öffnet mir die Tore der Gerechtigkeit. Ich werde hineingehen und den Herrn lobpreisen.
Dieses Tor des HERRN, in das die Gerechten eingehen.
Ich will Euch lobpreisen, denn Ihr habt mich gehört und seid meine Rettung geworden.
Der Stein, den die Bauherren abgelehnt haben, ist zum Eckstein der Ecke geworden.
Das ist die Handlung des Herrn; es ist wunderbar in unseren Augen.
Dies ist der Tag, den der HERR gemacht hat; wir werden uns darüber freuen und uns freuen.
Erlöst mich nun, ich flehe Euch an, HERR! O HERR, ich flehe Euch an, schickt nun Wohlstand.
Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt. Wir haben Euch aus dem Hause des Herrn gesegnet.
Gott ist der HERR, der uns Licht gezeigt hat. Bindet das Opfer mit Seilen, bis zu den Hörnern des Altars.
Ihr seid mein Gott, und ich will Euch lobpreisen. Ihr seid mein Gott, ich will Euch erheben.
Danket dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Selig sind die, die auf dem Weg unbefleckt sind, die im Gesetz des HERRN wandeln.
Selig sind jene, die seine Zeugnisse halten und ihn mit ganzem Herzen suchen.
Auch sie tun nichts Unrechtes, sie wandeln in seinen Wegen.
Ihr habt uns befohlen, Eure Gebote sorgfältig zu befolgen.
Ich wünschte, ich hätte meine Wege geleitet, um Eure Satzungen zu befolgen!
Dann werde ich mich nicht schämen, wenn ich all Eure Gebote beachte.
Ich will Euch mit aufrichtigem Herzen loben, wenn ich Eure gerechten Gerichte erfahren habe.
Ich halte Eure Satzungen: O verlass mich nicht vollkommen.
Mit was soll ein junger Mann seinen Weg reinigen? Wenn er auf ihn achtet, wie Ihr sagt.
Mit ganzem Herzen habe ich Euch gesucht. O lasst mich nicht von Euren Gebote abweichen.
Euer Wort habe ich in meinem Herzen versteckt, damit ich nicht gegen Euch sündige.
Gesegnet seid Ihr, HERR! Lehrt mich Eure Satzungen.
Mit meinen Lippen habe ich alle Urteile Eures Mundes verkündet.
Ich freue mich über den Weg Eures Zeugnisses, wie über alle Reichtümer.
Ich werde über Eure Anweisungen nachdenken und Eure Wege respektieren.
Meine Lust ist in Deinen Statuten; Euer Wort vergesse ich nicht.
Seid gnädig zu Eurem Knecht, damit ich lebe und Euer Wort halte.
Öffnet meine Augen, damit ich von Eures Gesetzes Wunder sehen kann.
Ich bin ein Fremder auf Erden; verbergt Eure Gebote nicht vor mir.
Meine Seele gebrochen von der Sehnsucht nach Deinen Gerichten zu allen Zeiten.
Ihr habt die Stolzen bestritten, die verflucht sind, die von Euren Gebote abirren.
Entferne von mir Schande und Verachtung, denn ich habe Eure Zeugnisse gehalten.
Auch die Fürsten setzten sich und redeten gegen mich, Dein Knecht aber dachte an Deine Satzungen.
Eure Zeugnisse sind auch meine Freude und meine Berater.
Meine Seele klebt an den Staub. Erweckt mich nach Eurem Wort.
Ich habe meine Wege verkündet, und Ihr habt mich erhört; lehrt mich Eure Satzungen.
Erläutert mir den Weg Eures Befehls, damit ich über Eure wunderbaren Werke spreche.
Meine Seele schmilzt in Schwerkraft. Stärke mich nach Eurem Wort.
Entfernt von mir den Weg der Lüge, und schenke mir Eure Gesetze gnädig.
Ich habe den Weg der Wahrheit gewählt, deine Gerichte habe ich vor mir gelegt.
Ich halte Euer Zeugnis fest. HERR! Schämt mich nicht.
Ich werde den Weg Eurer Gebote folgen, wenn Ihr mein Herz erweitert.
Lehrt mich, HERR, den Weg Eures Satzes, und ich halte ihn bis zum Ende.
Gib mir Verständnis, und ich halte Euer Gesetz; ja, ich halte es mit ganzem Herzen.
Führt mich auf dem Weg Eures Gebote, denn darin habe ich Vergnügen.
Haltet mein Herz zu Euren Zeugnissen und nicht zu Gier.
Kehrt meine Augen von der Bülle ab, und erweckt mich auf Eurem Weg.
Stellt Euer Wort zu Eurem Diener fest, der Eurer Furcht gewidmet ist.
Weist meine Schande, vor der ich fürchte, weg, denn Eure Gerichte sind gut.
Siehe, ich sehne mich nach Deinen Befehlen. Erweckt mich in Deiner Gerechtigkeit.
Möge Eure Barmherzigkeit auch zu mir kommen, HERR, Eure Rettung nach Eurem Wort.
So soll ich dem antworten, der mich beschimpft, denn ich vertraue auf Euer Wort.
Und nimm das Wort der Wahrheit nicht vollständig aus meinem Mund, denn auf Eure Gerichte habe ich gehofft.
So werde ich Eure Gesetze immer und ewig befolgen.
Und ich werde in Freiheit wandeln, denn ich suche Eure Anweisungen.
Auch vor Königen werde ich von Euren Zeugnissen sprechen, und ich werde mich nicht schämen.
Und ich werde mich an Deinen Gebote freuen, die ich geliebt habe.
Ich will auch meine Hände zu Deinen Gebote erheben, die ich geliebt habe, und ich werde über Deine Anweisungen nachdenken.
Erinnert Euch an das Wort Eures Dieners, auf das Ihr mich erhoffen ließt.
Dies ist mein Trost in meiner Bedrängnis, denn Euer Wort hat mich lebendig gemacht.
Die Hochmütigen haben mich sehr verspottet, doch bin ich nicht von Deinem Gesetz abgewiesen.
Ich erinnere mich an Eure früheren Gerichte, HERR, und tröste mich.
Schrecken hat mich erfasst wegen der Bösen, die Euer Gesetz verlassen.
Eure Statuten waren meine Lieder im Haus meiner Pilgerfahrt.
In der Nacht erinnere ich mich an Euer Name, HERR, und halte Euer Gesetz.
Dies hatte ich, weil ich Eure Gebote gehalten habe.
Ihr seid mein Anteil, HERR. Ich habe gesagt, ich werde Eure Worte halten.
Ich habe Euer Gefallen mit ganzem Herzen gebeten: Erbarmt Euch mir nach Eurem Wort.
Ich dachte über meine Wege nach und wandte meine Füße zu Deinen Zeugnissen.
Ich habe mich beeilt und nicht verzögert, um Eure Gebote zu halten.
Die Banden der Bösen haben mich beraubt, doch Euer Gesetz habe ich nicht vergessen.
Gegen Mitternacht werde ich aufstehen, um Euch für Eure gerechten Gerichte zu danken.
Ich bin ein Gefährte aller, die Euch fürchten, und aller, die Eure Gebote halten.
Die Erde, HERR, ist voller Eure Barmherzigkeit. Lehrt mich Eure Satzungen.
Ihr, HERR, habt mit Eurem Knecht gut gehandelt, wie Ihr es versprochen habt.
Lehre mich gutes Vermögen und Wissen, denn ich glaube an Deine Gebote.
Bevor ich betroffen war, habe ich mich verirrt, jetzt aber habe ich Dein Wort gehalten.
Du bist gut und tut Gutes; lehrt mich Eure Satzungen.
Die Stolzen haben eine Lüge gegen mich geschmiedet, doch ich halte Deine Anweisungen mit ganzem Herzen.
Ihr Herz ist fett wie Fett, aber Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Es ist gut für mich, daß ich gequält bin, damit ich Deine Satzungen lernen kann.
Das Gesetz Eures Mundes ist mir besser als Tausende Gold und Silber.
Eure Hände haben mich gemacht und geformt. Gib mir Verstand, damit ich Deine Gebote lernen kann.
Diejenigen, die Euch fürchten, werden sich freuen, wenn sie mich sehen, denn ich habe auf Euer Wort gehofft.
Ich weiß, HERR, dass Eure Gerichte gerecht sind und dass Ihr mich in Treue bedrängt habt.
Möge Eure barmherzige Barmherzigkeit mich trösten, wie Ihr zu Eurem Diener versprochen habt.
Möge Eure Barmherzigkeit zu mir kommen, damit ich lebe, denn Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Lasst die Stolzen sich schämen, denn ohne Grund haben sie gegen mich Unrecht getan. Aber ich werde über Eure Befehle nachdenken.
Wer Euch fürchtet, soll sich an mich wenden, und wer Eure Zeugnisse kennt.
Möge mein Herz in Deinen Satzungen fest bleiben, damit ich mich nicht schämen kann.
Meine Seele ist erschöpft, um Euer Heil zu erlangen, aber auf Euer Wort hoffe ich.
Meine Augen verhungern vor Eurem Wort, wenn ich frage: "Wann werdet Ihr mich trösten?"
Denn ich bin wie eine Flasche im Rauch geworden, doch vergesse ich Eure Satzungen nicht.
Wie viele Tage sind die Tage Ihres Dieners? Wann werdet Ihr das Gericht über diejenigen ausüben, die mich verfolgen?
Die Stolzen haben für mich Gräber gegraben, die Eure Gesetze nicht erfüllen.
Alle Eure Gebote sind treu. Sie verfolgen mich unrecht. Hilft mir.
Sie hatten mich fast auf Erden vernichtet, doch deine Anweisungen habe ich nicht verlassen.
Erweist mich nach Eure Barmherzigkeit, so werde ich das Zeugnis Eures Mundes halten.
Für immer, HERR, ist Euer Wort fest in den Himmeln.
Deine Treue ist für alle Geschlechter. Du hast die Erde gegründet, und sie bleibt fest.
Heute leben sie nach Deinen Anordnungen, denn sie alle sind Deine Diener.
Wäre Euer Gesetz nicht mein Vergnügen gewesen, so wäre ich in meinem Elend zugrunde gegangen.
Eure Gebote werde ich niemals vergessen, denn mit ihnen habt Ihr mich lebendig gemacht.
Erlöst mich, ich bin Euer, denn ich suche Eure Anweisungen.
Die Gottlosen warten auf mich, um mich zu vernichten, doch ich werde Eure Zeugnisse beachten.
Ich habe das Ende aller Vollkommenheit gesehen, doch Eure Gebote sind äußerst breit.
Oh, wie liebe ich Euer Gesetz! Es ist mein Gedächtnis den ganzen Tag.
Du hast mich weiser gemacht als meine Feinde durch Deine Gebote, denn sie sind immer bei mir.
Ich habe mehr Verständnis als alle meine Lehrer, denn Eure Zeugnisse sind mein Nachdenken.
Ich verstehe mehr als die alten, weil ich Eure Anweisungen befolge.
Ich habe meine Füße von allen bösen Wegen abgehalten, um Euer Wort zu halten.
Von Deinen Gerichten habe ich mich nicht abgewandt, denn Du hast mich gelehrt.
Wie süß sind Eure Worte für meinen Geschmack! Ja, süßer als Honig für meinen Mund!
Durch Eure Anweisungen habe ich Verständnis. Deshalb hasse ich jeden falschen Weg.
Euer Wort ist eine Lampe für meine Füße und ein Licht für meinen Weg.
Ich habe geschworen und werde es erfüllen, Eure gerechten Gerichte zu halten.
Ich bin sehr bedrängt. Erweckt mich, HERR, nach Eurem Wort.
Nehmt, ich flehe Euch an, die freiwilligen Opfer meines Mundes, HERR, und lehrt mich Eure Gerichte.
Meine Seele ist immer in meiner Hand, doch vergesse ich Euer Gesetz nicht.
Die Gottlosen haben eine Falle für mich gesetzt, doch habe ich nicht von Deinen Anweisungen abgewichen.
Eure Zeugnisse nehme ich zum Erbe für immer, denn sie sind die Freude meines Herzens.
Ich habe mein Herz dazu neigt, Eure Satzungen immer zu befolgen, bis zum Ende.
Ich hasse vergebliche Gedanken, aber Euer Gesetz liebe ich.
Ihr seid mein Versteck und mein Schild. Ich hoffe auf Euer Wort.
Geht von mir fort, ihr Übeltäter, denn ich halte die Gebote meines Gottes.
Haltet mich nach Eurem Wort, damit ich lebe, und lasst mich nicht schämen von meiner Hoffnung.
Haltet mich auf, und ich werde in Sicherheit sein, und ich werde Eure Satzungen immer respektieren.
Alle, die von Deinen Satzungen abgeirrt sind, hast Du unterdrückt, denn ihre Täuschung ist Lüge.
Du vertreibst alle Übeltäter der Erde wie Müll. Darum liebe ich Eure Zeugnisse.
Mein Fleisch zittert vor Eure Furcht, und ich fürchte Eure Gerichte.
Ich habe Gerechtigkeit und Gerechtigkeit getan: Überlass mich nicht meinen Unterdrückern.
Seid für Eure Knecht ein Gewähr für das Gute: Lasst mich nicht unterdrücken von den Stolzen.
Meine Augen streben nach Deinem Heil und nach Deinem Wort Deiner Gerechtigkeit.
Handelt mit Eurem Knecht nach Eurer Barmherzigkeit, und lehrt mich Eure Satzungen.
Ich bin Euer Knecht; gib mir Verstand, damit ich Eure Zeugnisse kenne.
Es ist Zeit für Euch, HERR, zu handeln, denn sie haben Euer Gesetz aufgehoben.
Darum liebe ich Eure Gebote mehr als Gold, ja, als feines Gold.
Darum halte ich alle Eure Anweisungen für gerecht, und ich hasse jeden falschen Weg.
Eure Zeugnisse sind wunderbar, darum bewahrt meine Seele sie.
Der Eintritt Eures Wortes erleuchtet; Er gibt dem Einfachen Verständnis.
Ich öffnete meinen Mund und atmete, denn ich sehnte mich nach Deinen Gebote.
Betrachtet mich und seid barmherzig zu mir, wie Ihr es denjenigen tut, die Euren Namen lieben.
Beweist meine Schritte nach Eurem Wort, und lasst keine Ungerechtigkeit über mich herrschen.
Befreiet mich von der Unterdrückung des Menschen, so werde ich Eure Gebote halten.
Erleuchtet Euer Angesicht über Eure Knecht und lehrt mich Eure Satzungen.
Flüsse von Wasser fließen durch meine Augen, weil sie Euer Gesetz nicht befolgen.
Du, HERR, bist gerecht, und deine Gerichte sind gerecht.
Eure Zeugnisse, die Ihr geboten habt, sind gerecht und sehr treu.
Mein Eifer verzehrt mich, denn meine Feinde haben Eure Worte vergessen.
Euer Wort ist sehr rein, darum liebt es Euer Diener.
Ich bin klein und verachtet, doch vergesse ich Eure Anweisungen nicht.
Eure Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und Euer Gesetz ist die Wahrheit.
Schmerzen und Schmerzen haben mich erfasst, doch Eure Gebote sind mein Vergnügen.
Die Gerechtigkeit Eures Zeugnisses ist ewig. Gib mir Verständnis, damit ich lebe.
Ich rief mit ganzem Herzen. Höre mich, HERR! Ich halte Eure Satzungen.
Ich rief Euch an; rettet mich, und ich halte Eure Zeugnisse.
Ich verhinderte den Morgengrauen und schrie: Ich hoffte auf Euer Wort.
Meine Augen verhindern die Nachtwachen, damit ich über Euer Wort nachdenke.
Hört meine Stimme nach Eurer Barmherzigkeit, HERR! Erweckt mich nach Eurem Urteil.
Sie nähern sich denen, die Unheil folgen; sie sind weit von Deinem Gesetz entfernt.
Du bist nahe, HERR, und alle Deine Gebote sind Wahrheit.
Was Eure Zeugnisse angeht, weiß ich schon von früher, dass Ihr sie für immer gegründet habt.
Betrachtet meine Bedrängnis und befreit mich, denn dein Gesetz vergesse ich nicht.
Bewährt meine Sache und erlöst mich. Lebt mich nach Eurem Wort.
Die Rettung ist den Gottlosen fern, denn sie streben nicht nach Deinen Statuten.
Große sind Eure barmherzigen Barmherzigkeit, HERR! Erweckt mich nach Euren Gerichten.
Viele sind meine Verfolger und meine Feinde, doch ich weigere mich nicht von Deinen Zeugnissen.
Ich sah die Übeltäter und war betrübt, weil sie Dein Wort nicht gehalten haben.
Seht, wie ich Eure Anweisungen liebe. Erweckt mich, HERR, nach Eure Güte.
Dein Wort ist wahr von Anfang an, und jedes deiner gerechten Gerichte bleibt ewig.
Fürsten verfolgen mich ohne Grund, mein Herz aber fürchtet Euer Wort.
Ich freue mich über Euer Wort, wie jemand, der große Beute findet.
Ich hasse und verabscheue Lügen, doch dein Gesetz liebe ich.
Siebenmal am Tag preise ich Euch wegen Eure gerechten Gerichte.
Großer Frieden ist denen, die Eure Gesetz lieben, und nichts wird sie beleidigen.
HERR, ich habe auf Euer Heil gehofft, und habe Eure Gebote gehalten.
Meine Seele hat Eure Zeugnisse gehalten, und ich liebe sie sehr.
Ich habe Eure Anweisungen und Eure Zeugnisse gehalten, denn alle meine Wege sind vor Eurem Angesicht.
Möge mein Ruf vor Euch kommen, HERR! Gib mir Verständnis nach Eurem Wort.
Lasst meine Bitte vor Euch kommen: Erlöst mich nach Eurem Wort.
Meine Lippen werden Lob preisen, wenn Ihr mir Eure Satzungen lehrt.
Meine Zunge wird von Deinem Wort sprechen, denn alle Deine Gebote sind Gerechtigkeit.
Möge Eure Hand mir helfen, denn Eure Gebote habe ich gewählt.
Ich sehne mich nach Deinem Heil, HERR, und Dein Gesetz ist mein Vergnügen.
Lasst meine Seele leben, und sie wird Euch preisen; und lasst Eure Gerichte mir helfen.
Wie ein verlorenes Schaf habe ich mich verirrt. Sucht Eure Knecht, denn Eure Gebote vergesse ich nicht.
In meiner Bedrängnis rief ich an den HERRN, und er hörte mich.
Erlöst meine Seele, HERR, von Lügenlippen und von einer betrügerischen Zunge.
Was soll Euch gegeben werden? Oder was soll Euch geschehen, Lügenzunge?
Scharfe Pfeile der Mächtigen, mit Kohle aus Jöniper.
Wehe mir, daß ich in Mesek wohne, daß ich in den Zelte von Kedar wohne!
Meine Seele wohnt seit langem bei dem, der Frieden hasst.
Ich bin für Frieden, aber wenn ich spreche, sind sie für den Krieg.
Ich erhebt meine Augen auf die Hügel, von wo meine Hilfe kommt.
Meine Hilfe stammt vom Herrn, der Himmel und Erde gemacht hat.
Er läßt Euren Fuß nicht bewegen; Der, der Euch bewahrt, schläft nicht.
Siehe, der, der Israel bewahrt, wird weder schlafen noch schlafen.
Der HERR ist Euer Hüter. Der HERR ist Euer Schatten an Eurer rechten Hand.
Die Sonne wird Euch tagsüber nicht schlagen, noch der Mond in der Nacht.
Der HERR bewahrt Euch vor allem Übel. Er bewahrt Eure Seele.
Der HERR bewahrt Euren Ausgang und Euren Eintritt von nun an und für alle Ewigkeit.
Ich freute mich, als sie zu mir sagten: Lasst uns ins Haus des Herrn gehen.
Unsere Füße werden in Eure Pforten stehen, O Jerusalem.
Jerusalem wird als eine Stadt aufgebaut, die zusammengeschlossen ist:
Darin gehen die Stämme, die Stämme des HERRN, zum Zeugnis Israels, um dem Namen des HERRN zu danken.
Denn dort sind Thronen des Richts, die Thronen des Hauses Davids.
Betet für den Frieden von Jerusalem. Diejenigen, die Euch lieben, werden wohlhabend sein.
Frieden in Euren Mauern und Wohlstand in Euren Palästen.
Für meine Brüder und Gefährten sage ich nun: Frieden sei in Euch.
Wegen des Hauses des Herrn, unseres Gottes, will ich Euer Wohl suchen.
Zu Euch erhebe ich meine Augen, Ihr, der in den Himmeln wohnt.
Seht, wie die Augen der Knechte auf die Hand ihres Herrn blicken, und wie die Augen eines Mädchens auf die Hand ihrer Mäherin. So warten unsere Augen auf den HERRN, unseren Gott, bis er uns erbarmt.
Seid barmherzig über uns, HERR! Seid barmherzig über uns, denn wir sind sehr voll von Verachtung.
Unsere Seele ist äußerst gefüllt mit der Verachtung von denen, die sich wohlfühlen, und mit der Verachtung der Stolzen.
Wäre der HERR nicht auf unserer Seite gewesen, so soll Israel jetzt sagen:
Wäre der HERR nicht auf unserer Seite gewesen, als die Männer gegen uns aufstanden:
Dann hatten sie uns schnell verschluckt, als ihre Wut gegen uns entzündet war:
Dann überschwemmten uns die Gewässer, der Strom überschwemmte unsere Seele:
Dann waren die stolzen Gewässer über unsere Seele gegangen.
Selig sei der HERR, der uns nicht als Beute ihrer Zähne gegeben hat.
Unsere Seele ist wie ein Vogel aus der Falle der Fischer entkommen. Die Falle ist gebrochen, und wir sind entkommen.
Unsere Hilfe liegt im Namen des Herrn, der Himmel und Erde erschaffen hat.
Die, die sich auf den HERRN verlassen, werden wie der Berg Zion sein, der nicht bewegt werden kann, sondern ewig bleibt.
Wie die Berge Jerusalem umgeben, so umringt der HERR sein Volk von nun an bis in alle Ewigkeit.
Denn der Stock der Gottlosen ruht nicht auf dem Zutritt der Gerechten, damit die Gerechten nicht ihre Hände zu Unrecht erstrecken.
Seid gut, HERR, zu denen, die gut sind, und zu denen, die aufrichtig in ihrem Herzen sind.
Diejenigen aber, die sich ihrer bösen Wege abwenden, wird der HERR mit den Übeltätern führen. Friede aber über Israel.
Als der HERR die Gefangenen von Zion wiederkehrte, waren wir wie jene, die träumen.
Dann wurde unser Mund voller Lachen und unsere Zunge voller Lieder. Dann sagten die Heiden: Der HERR hat ihnen große Dinge getan.
Der HERR hat große Dinge für uns getan, und wir freuen uns darüber.
Kehrt unsere Gefangenschaft zurück, HERR, wie die Bäche im Süden.
Diejenigen, die in Tränen säen, werden in Freude ernten.
Wer ausgeht und weint, und kostbare Samen trägt, wird zweifellos mit Freude zurückkehren und seine Schale mit sich bringen.
Wenn der HERR das Haus nicht baut, ist es für nichtig, daß die, die es bauen, sich bemühen. Wenn der HERR die Stadt nicht bewahrt, ist es für nichtig, daß der Wachmann aufwacht.
Es ist vergeblich, früh aufzustehen, spät aufzustehen, das Brot der Trauer zu essen, denn so gibt er seinen geliebten Schlaf.
Siehe, Kinder sind ein Erbe des HERRN, und die Frucht des Gebärmutters ist seine Belohnung.
Wie Pfeile in der Hand eines Mächtigen, so sind die Kinder der Jugend.
Selig ist der Mann, der seine Hülle mit ihnen gefüllt hat. Sie werden sich nicht schämen, sondern in den Toren mit den Feinden sprechen.
Selig ist jeder, der den HERRN fürchtet, der in seinen Wegen wandelt.
Denn die Arbeit Eures Händes werdet Ihr essen. Glücklich werdet Ihr sein und es wird Euch gut gehen.
Eure Frau wird wie ein fruchtbarer Weinstock sein an den Rand Ihres Hauses, Eure Kinder wie Olivenpflanzen um Euren Tisch herum.
Seht, so wird gesegnet sein der Mann, der den HERRN fürchtet.
Der HERR wird Euch aus Zion segnen, und Ihr werdet das Gute von Jerusalem sehen, solange Ihr lebt.
Ja, Ihr werdet die Kinder Eures Kindes sehen, und Frieden auf Israel.
Seit meiner Jugend haben sie mich oft heimgesucht. Möge Israel nun sagen:
Viele Male haben sie mich von meiner Jugend an bedrängt, doch sie haben mich nicht überwunden.
Die Pflüger pflügelten auf meinen Rücken: Sie machten ihre Fülle lang.
Der HERR ist gerecht, er hat die Fäden der Gottlosen zerrissen.
Lasst sie alle, die Zion hassen, verwirrt und zurückkehren.
Mögen sie wie das Gras auf den Dachen sein, das trocknet, bevor es wächst.
Damit füllt der Schneider nicht seine Hand, und der Bindende nicht seine Brust.
Auch die, die vorbeigehen, sagen nicht: Der Segen des HERRN sei auf Euch. Wir segnen Euch im Namen des HERRN.
Aus den Tiefen rief ich Euch an, HERR.
Herr, höre meine Stimme. Möge Euer Ohr auf die Stimme meiner Fürbitte hören.
Wenn Ihr, HERR, die Ungerechtigkeiten erkennt, HERR, wer wird stehen?
Doch bei Euch gibt es Vergebung, damit Ihr fürchtet werdet.
Ich erwarte den Herrn, meine Seele wartet, und auf sein Wort hoffe ich.
Meine Seele erwartet den Herrn mehr als jene, die auf den Morgen warten; ich sage, mehr als jene, die auf den Morgen warten.
Möge Israel auf den HERRN hoffen, denn bei dem HERRN ist Barmherzigkeit, und bei ihm ist eine große Erlösung.
Und er wird Israel von all seinen Ungerechtigkeiten erlösen.
Mein Herr, mein Herz ist nicht hochmütig, meine Augen nicht hochmütig; ich trainiere mich nicht in großen Dingen, oder in Dingen, die mir zu hoch sind.
Sicherlich habe ich mich verhalten und mich beruhigt, wie ein Kind, das von seiner Mutter entwöhnt wurde. Meine Seele ist sogar wie ein entwöhntes Kind.
Möge Israel von nun an und für alle Ewigkeit auf den HERRN hoffen.
Herr, gedenkt an David und all seine Bedrängnisse.
Wie er dem HERRN einen Eid geschworen hat, wie er dem Mächtigen Gottes Jakobs einen Eid geschworen hat:
Gewiß, ich werde nicht in die Hütte meines Hauses kommen und nicht auf mein Bett hinaufsteigen.
Ich werde meinen Augen keinen Schlaf geben, meine Augenlider keinen Schlaf,
Bis ich einen Ort für den HERRN finde, eine Wohnung für den Mächtigen Gottes Jakobs.
Siehe, wir haben von ihm in Ephrata gehört; wir haben ihn in den Feldern des Waldes gefunden.
Wir werden in seine Zelte gehen: Wir werden uns an seinem Fußstoß verehren.
Erhebt Euch, HERR, in Eure Ruhe, Ihr und die Arche Eures Stärkes.
Mögen Eure Priester Gerechtigkeit bekleiden, Eure Heiligen jubeln.
Wendet Euren Knecht Davids willen nicht das Angesicht Eurer Gesalbten ab.
Der HERR hat David wahrheitsgemäß geschworen: Er wird nicht umkehren: Von der Frucht Ihres Leibes werde ich auf Euren Thron setzen.
Wenn Eure Kinder meinen Bund und mein Zeugnis halten, das ich ihnen beibringen werde, werden auch ihre Kinder auf Eurem Thron für immer sitzen.
Denn der HERR hat Sion gewählt, er wünscht sich, daß es sein Wohnort ist.
Dies ist meine Ruhe für immer. Hier werde ich wohnen, denn ich habe es begehrt.
Ich werde ihre Versorgung reichlich segnen: Ich werde ihre Armen mit Brot befriedigen.
Auch ihre Priester werde ich mit Erlösung kleiden, und ihre Heiligen werden jubeln.
Dort werde ich das Horn Davids aufblühen lassen. Für meinen Gesalbten habe ich eine Leuchte errichtet.
Seine Feinde werde ich mit Schande verkleiden, aber auf ihm wird seine Krone blühen.
Seht, wie schön und angenehm es ist, wenn Brüder in Einheit zusammen wohnen!
Es ist wie das kostbare Salb auf dem Kopf, das auf den Bart fiel, den Bart Aarons, der bis zu den Klamotten seiner Kleidung fiel.
Wie der Tau von Hermon und wie der Tau, der auf die Berge Zion herabgegangen ist. Denn dort hat der HERR den Segen geboten, das ewige Leben.
Seht, gebt dem HERRN Ehre, alle Diener des HERRN, die in der Nacht im Hause des HERRN stehen.
Hebt eure Hände in den Heiligtum und preist den HERRN.
Der HERR, der Himmel und Erde gemacht hat, segne Euch aus Zion.
Lobt den HERRN! Lobt den Namen des HERRN! Lobt ihn, ihr Diener des HERRN!
Ihr, die im Haus des HERRN stehen, in den Vorhöfen des Hauses unseres Gottes.
Lobt den HERRN, denn der HERR ist gütig. Singt Lob zu seinem Namen, denn er ist angenehm.
Denn der HERR hat Jakob für sich auserwählt und Israel für seinen besonderen Schatz.
Denn ich weiß, dass der HERR groß ist, und unser Herr über allen Göttern ist.
Alles, was dem HERRN gefiel, tat er im Himmel und auf Erden, in den Meeren und in allen Tiefen.
Er läßt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen; Er macht Blitze für den Regen; Er bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Der die Erstgeborenen Ägyptens schlug, sowohl von Menschen als auch von Tieren.
Er sandte Zeichen und Wunder in Eure Mitte, Ägypten, über Pharao und über alle seine Knechte.
Sie schlugen große Völker und töteten mächtige Könige.
Sihon, König der Amoriter, Og, König von Basan, und alle Königreiche Kanaans:
Und gab ihr Land zum Erbe, zum Erbe seines Volkes Israel.
Euer Name, HERR, bleibt ewig, Euer Gedächtnis, HERR, in all den Geschlechtern.
Denn der HERR richtet sein Volk und bereut sich über seine Diener.
Die Götzen der Heiden sind Silber und Gold, das Werk menschlicher Hände.
Sie haben Mund, doch sprechen sie nicht; sie haben Augen, doch sehen sie nicht;
Sie haben Ohren, hören aber nicht; in ihren Mund ist kein Atem.
Die, die sie machen, sind wie sie; so ist jeder, der auf sie vertraut.
Seid gläubig, das Haus Israels! Seid gläubig, das Haus Aarons!
Seid gläubig, das Haus Levi! Seid gläubig, ihr, die den Herrn fürchtet! Seid gläubig, das Haus Levi!
Selig sei der HERR aus Zion, der in Jerusalem wohnt! Lobt den HERRN!
Danket dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Gebt Dank dem Gott der Götter, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Danket dem Herrn der Herrscher, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Dem, der allein große Wunder tut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Dem, der die Himmel durch Weisheit gemacht hat, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Dem, der die Erde über den Gewässern ausgestreckt hat, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Dem, der große Lichter gemacht hat, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Die Sonne soll am Tag herrschen, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Der Mond und die Sterne, um in der Nacht zu herrschen, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Dem, der Ägypten schlug, die Erstgeborenen, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Und er führte Israel aus ihrer Mitte heraus, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
mit einer starken Hand und einem ausgestreckten Arm, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Dem, der das Rote Meer aufteilte, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
und führte Israel durch, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Und er stürzte Pharao und sein Heer im Roten Meer, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Dem, der sein Volk durch die Wüste führte, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Dem, der große Könige schlug, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Und er tötet berühmte Könige, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Sihon, König der Amoriter, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
und Og, König von Basan, denn seine Gnade ist ewig.
und gab ihr Land zum Erbe, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
als Erbteil an Israel, seinen Knecht, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Er erinnerte sich an uns in unserer Niederlage, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Und er hat uns von unseren Feinden erlöst, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Der allen Lebewesen Nahrung gibt, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Gebt Dank dem Gott des Himmels, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Am Fluss von Babel setzten wir uns, ja, wir weinten, als wir uns an Zion erinnerten.
Wir hängten unsere Harfen auf den Salgen inmitten davon.
Denn dort verlangten die, die uns gefangen nahmen, von uns ein Lied, und diejenigen, die uns vernichten, verlangten von uns Freude: "Sagt uns eines der Lieder von Zion".
Wie sollen wir in einem fremden Land das Lied des HERRN singen?
Wenn ich Euch vergesse, O Jerusalem, lasst meine rechte Hand ihre List vergessen.
Wenn ich mich nicht an Euch erinnere, lasst meine Zunge mich an den Dach meines Mundes klammern, wenn ich Jerusalem nicht mehr bevorzuge als meine Hauptfreude.
Erinnert Euch, HERR, an die Söhne Edom am Tage von Jerusalem, die sagten: Rastet ihn, rastet ihn bis zu seinem Fundament.
Ihr, Tochter Babylon, Ihr werdet vernichtet werden. Selig ist der, der Euch belohnt, so wie Ihr uns gedient habt.
Selig ist der, der Eure Kleinen gegen die Steine nimmt und schüttelt.
Ich will Euch preisen mit ganzem Herzen. Vor den Göttern werde ich Euch preisen.
Ich werde mich vor deinem heiligen Tempel niederwerfen und Deinen Namen preisen für Deine Güte und Eure Wahrheit, denn Du hast Dein Wort über all Deinen Namen verherrlicht.
Am Tag, als ich rief, hast Du mir geantwortet und mich mit Kraft in meiner Seele gestärkt.
Alle Könige der Erde werden Euch lobpreisen, HERR, wenn sie die Worte Eures Mundes hören.
Ja, sie singen in den Wegen des HERRN, denn groß ist die Herrlichkeit des HERRN.
Der HERR ist hoch, doch er achtet den Niedrigen, den Stolzen aber kennt er von fern.
Obwohl ich inmitten der Not gehe, würdest Du mich lebendig machen. Du erstreckst Deine Hand gegen den Zorn meiner Feinde, und Deine rechte Hand wird mich retten.
Der HERR wird das vollenden, was mich betrifft. Eure Barmherzigkeit, HERR, bleibt ewig. Verlass nicht die Werke Eures eigenen Händes.
Mein Herr, Ihr habt mich erforscht und kennt mich.
Ihr kennt meine Sitzungen und meine Aufstände, Ihr versteht meine Gedanken weit entfernt.
Ihr erforscht meinen Weg und mein Liegen, und Ihr kennt alle meine Wege.
Denn es gibt kein Wort in meiner Zunge, und siehe, HERR, Ihr kennt es ganz.
Ihr habt mich von vorn und von hinten umzingelt und Eure Hand über mich gelegt.
Solches Wissen ist mir zu wunderbar; es ist hoch, ich kann es nicht erreichen.
Wohin soll ich vor Eurem Geist fliehen? Oder wohin soll ich vor Eurer Gegenwart fliehen?
Wenn ich in den Himmel steige, bist Du da; wenn ich mein Bett in der Hölle mache, siehe, bist Du da.
Wenn ich die Flügel des Morgens nehme und in den äußersten Teilen des Meeres wohne,
Auch dort wird Eure Hand mich führen und Eure rechte Hand halten mich fest.
Wenn ich sage: Wahrlich wird mich die Finsternis bedecken, die Nacht wird mich umgehen.
Ja, die Finsternis verbirgt Euch nicht, sondern die Nacht leuchtet wie der Tag. Finsternis und Licht sind Euch gleich.
Denn du hast meine Nieren besessen; in meinem Mutterleib hast Du mich bedeckt.
Ich will Euch lobpreisen, denn ich bin furchtbar und wunderbar gemacht. Eure Werke sind wunderbar, und dies weiß meine Seele sehr wohl.
Mein Vermögen war Euch nicht verborgen, als ich im Geheimnis erschaffen wurde und in den tiefsten Teilen der Erde gewissenhaft geschaffen wurde.
Deine Augen sahen meinen Körper, noch als ich unvollkommen war; und in Deinem Buch waren alle meine Glieder geschrieben, die immer wieder entstanden waren, als es noch keinen von ihnen gab.
Wie wertvoll sind auch Eure Gedanken für mich, o Gott! Wie groß ist ihre Summe!
Wenn ich sie zähle, sind sie zahlreicher als der Sand. Wenn ich aufwache, bin ich immer noch bei Euch.
Gewiß, Ihr, Gott, werdet die Gottlosen töten. Geht also von mir fort, ihr blutigen Menschen.
Denn sie reden böse gegen Euch, und Eure Feinde nehmen Eure Namen umsonst.
Hasse ich nicht, HERR, jene, die Euch hassen? Und bin ich nicht betrübt über jene, die sich gegen Euch erheben?
Ich hasse sie mit vollem Hass: Ich halte sie für meine Feinde.
Erforscht mich, o Gott, und erkennt mein Herz; prüft mich und erkennt meine Gedanken:
Und seht, ob es einen bösen Weg in mir gibt, und führt mich auf den Weg des Ewigen.
Erlöst mich, HERR, vor dem bösen Menschen; bewahrt mich vor dem Gewalttätigen.
Die sich in ihrem Herzen Unheil vorstellen; ständig versammelt sie sich zum Krieg.
Sie schärfen ihre Zunge wie eine Schlange; Schlange Gift ist unter ihren Lippen. Sela.
Bewahrt mich, HERR, vor den Händen der Gottlosen; bewahrt mich vor dem Gewalttätigen, der meine Wege stürzen will.
Die Hochmütigen haben mir eine Falle und Seile verborgen, sie haben ein Netz am Weg gelegt, sie haben für mich Gänse gesetzt. Sela.
Ich sagte zu dem HERRN: Du bist mein Gott. Höre, HERR, die Stimme meiner Fürbitte.
O GOTT, HERR, Kraft meiner Rettung, Ihr habt meinen Kopf am Tag des Kampfes bedeckt.
Erfüllt, HERR, nicht die Begierde der Gottlosen, verweigert nicht seine bösen Pläne, damit sie sich nicht erheben. Selah.
Was die Köpfe derer betrifft, die mich umgeben, lasst das Übel ihrer eigenen Lippen sie bedecken.
Lasst brennende Kohle auf sie fallen, lasst sie ins Feuer geworfen werden, in tiefe Höhlen, damit sie nicht wieder aufstehen.
Lasst keinen bösen Sprachler auf Erden festhalten: Böse wird den Gewalttätigen jagen, um ihn zu stürzen.
Ich weiß, dass der HERR die Sache der Bedürftigen und das Recht der Armen bewahrt.
Wahrlich, die Gerechten werden Deinem Namen danken; die Gerechten werden vor Deinem Angesicht wohnen.
Herr, ich rufe Euch an. Beeilt Euch zu mir, hört meine Stimme, wenn ich Euch anrufe.
Möge mein Gebet vor Euch wie Räucher stehen, und meine Hände erhoben werden wie das Abendopfer.
Stellt, HERR, eine Wache vor meinen Mund; bewacht die Tür meiner Lippen.
Neigt mein Herz nicht zu einem bösen Ding, um mit Menschen, die Unrecht tun, böse Werke zu tun, und lasst mich nicht von ihren Köstlichkeiten essen.
Lasst den Gerechten mich schlagen, und es wird eine Güte sein; und lasst ihn mich bestrafen; es wird ein ausgezeichnetes Öl sein, das mir nicht den Kopf brechen wird; denn auch mein Gebet wird in ihrer Not sein.
Wenn ihre Richter auf steinigen Stätten gestürzt werden, werden sie meine Worte hören, denn sie sind süß.
Unsere Knochen sind an der Gruft verstreut, wie man Holz auf der Erde schneidet und klebt.
Aber meine Augen sind auf Euch gerichtet, HERR GUD. Auf Euch vertraue ich. Lasst meine Seele nicht in Not.
Bewahrt mich vor den Fesseln, die sie mir gestellt haben, und vor den Gästen der Übeltäter.
Lasst die Bösen in ihre eigenen Netze fallen, während ich entkommen kann.
Ich rief mit meiner Stimme an den HERRN, mit meiner Stimme flehte ich an den HERRN.
Vor ihm schüttete ich meine Klage; vor ihm zeigte ich meine Bedrängnis.
Als mein Geist in mir überwältigt war, wußtet Ihr meinen Weg. Auf dem Weg, auf dem ich ging, haben sie mir heimlich eine Falle gelegt.
Ich schaute auf meine rechte Hand und sah, aber es gab keinen Mann, der mich erkannte: Mein Zufluchtsort ist fehlgeschlagen; niemand kümmert sich um meine Seele.
Ich rief zu Euch, HERR! Ich sagte: Ihr seid meine Zuflucht und mein Teil im Lande der Lebenden.
Höre auf meinen Ruf, denn ich bin sehr niedergeschlagen. Erlöst mich von meinen Verfolgern, denn sie sind stärker als ich.
Bringt meine Seele aus dem Gefängnis heraus, damit ich Euer Name preise. Die Gerechten werden mich umgeben, denn Du bist gnädig zu mir.
O HERR, höre mein Gebet und höre auf meine Flehen. Antwortet mir in Eure Treue und in Eurer Gerechtigkeit.
Und zieht Eure Knecht nicht in Gericht, denn vor Eure Augen wird kein lebender Mensch gerechtfertigt sein.
Denn der Feind hat meine Seele verfolgt; er hat mein Leben auf den Boden niedergeschlagen; er hat mich in Finsternis geführt, wie jene, die schon lange tot sind.
Darum ist mein Geist in mir überwältigt; mein Herz ist in mir verwüstet.
Ich erinnere mich an die alten Tage; ich denke über all Eure Werke nach; ich denke über das Werk Eures Händes nach.
Ich strecke meine Hände zu Euch aus. Meine Seele dürstet nach Euch, wie ein durstiges Land. Selah.
Hört mich schnell, HERR! Mein Geist ist verzweifelt; verbergt Euch nicht vor mir, damit ich nicht wie jene bin, die in die Höhle hinabgehen.
Hört mich morgens von Eurer Barmherzigkeit, denn auf Euch vertraue ich. Zeigt mir den Weg, auf dem ich wandeln soll, denn zu Euch erhebt ich meine Seele.
Erlöst mich, HERR, von meinen Feinden. Ich flüge zu Dir, um mich zu verstecken.
Lehre mich, Dein Wille zu tun, denn Du bist mein Gott. Dein Geist ist gut. Führt mich ins Land der Gerechtigkeit.
Erweist mich, HERR, um Eures Namens willen. Erlöst meine Seele aus Bedrängnis aus Eure Gerechtigkeit.
Und durch Eure Barmherzigkeit vernichtet meine Feinde und vernichtet alle, die meine Seele bedrängen, denn ich bin Euer Diener.
Selig sei der HERR, meine Stärke, der meine Hände zum Krieg und meine Finger zum Kampf lehrt.
Meine Güte und meine Festung, mein Hochturm und mein Erlöser, mein Schild und der, auf den ich vertraue, der mein Volk unter mir hält.
HERR, was ist der Mensch, daß Ihr Ihn erkennt, oder der Sohn des Menschen, daß Ihr Ihn erkennt?
Der Mensch ist wie Eitelkeit; seine Tage sind wie ein Schatten, der vergehen wird.
Beugt Euch, HERR, vor den Himmeln und zieht herunter; berührt die Berge, und sie werden rauben.
Wirft Blitz und verstreut sie; schießt Eure Pfeile aus und vernichtet sie.
Schickt von oben Eure Hand; befreit mich und befreit mich aus großen Gewässern, aus der Hand fremder Kinder.
Ihr Mund spricht Nichts, und ihre rechte Hand ist eine rechte Hand der Lüge.
Ich werde Euch ein neues Lied singen, o Gott: Auf einem Psalter und einem Instrument von zehn Saiten werde ich Euch preisen.
Er ist es, der den Königen Erlösung schenkt, der David, seinen Knecht, vor dem schmerzhaften Schwert befreit.
Erlöst mich und befreit mich von den Händen fremder Kinder, deren Mund fleht nichts, und deren rechte Hand eine rechte Hand der Lüge ist.
Damit unsere Söhne wie Pflanzen werden, die in ihrer Jugend erwachsen sind, und unsere Töchter wie Ecksteine, poliert nach dem Gleichnis eines Palastes.
Damit unsere Gäste voll sind und alle möglichen Vorräte zur Verfügung stellen. Damit unsere Schafe Tausende und Zehntausende auf unseren Straßen hervorbringen:
Damit unsere Ochsen stark arbeiten können, dass es weder einbricht noch ausgeht, dass es in unseren Straßen keine Klage gibt.
Selig ist das Volk, das in solch einem Fall ist; ja, selig ist das Volk, dessen Gott der HERR ist.
Ich will Euch erheben, mein Gott, mein König, und ich will Euren Namen für immer preisen.
Jeden Tag werde ich Euch segnen, und Euer Name werde ich ewig preisen.
Der HERR ist groß, und sehr zu loben, und seine Größe ist unergründlich.
Eine Generation wird Eure Werke an eine andere preisen und Eure mächtigen Taten verkünden.
Ich werde von der herrlichen Ehre Eurer Majestät sprechen und von Euren wunderbaren Werken.
Und die Menschen werden von der Macht Eures schrecklichen Tuns sprechen, und ich werde Euer Größe verkünden.
Sie werden die Erinnerung an Eure große Güte in vollem Umfang erwähnen und über Eure Gerechtigkeit singen.
Der HERR ist gnädig und voller Barmherzigkeit, langsam zornig und voller Barmherzigkeit.
Der HERR ist gut zu allen, und seine Barmherzigkeit ist über all seine Werke.
Alle Eure Werke, HERR, werden Euch lobpreisen, und Eure Heiligen werden Euch segnen.
Sie werden von der Herrlichkeit Eures Königreiches sprechen und von Eure Macht sprechen.
Um den Söhnen der Menschen seine mächtigen Taten und die herrliche Majestät seines Königreichs bekannt zu machen.
Euer Königreich ist ein ewiges Königreich, und Euer Herrschaft dauert in allen Generationen.
Der HERR erhebt alle, die fallen, und erhebt alle, die gebogen sind.
Die Augen aller erwarten Dich, und Du gibst ihnen ihre Speise zu ihrer Zeit.
Ihr öffnet Eure Hand und befriedigt den Wunsch jedes Lebewesens.
Der HERR ist gerecht in allen seinen Wegen und heilig in allen seinen Werken.
Der HERR ist allen nahe, die ihn anrufen, allen, die ihn in Wahrheit anrufen.
Er erfüllt den Wunsch derer, die Ihn fürchten. Auch hört Er ihren Ruf und rettet sie.
Der HERR bewahrt alle, die Ihn lieben, aber alle Gottlosen vernichtet Er.
Mein Mund wird den Lob des Herrn sprechen, und alle Lebewesen sollen seinen heiligen Namen für immer preisen.
Lobt den HERRN. Lobt den HERRN, meine Seele.
Solange ich lebe, werde ich den HERRN lobpreisen. Solange ich noch lebe, werde ich meinem Gott Lob singen.
Verlasset Euch nicht an Fürsten, noch an den Menschensohn, bei dem es keine Hilfe gibt.
Sein Atem geht hinaus, er kehrt in seine Erde zurück; an jenem Tag verfallen seine Gedanken.
Selig ist der, der den Gott Jakobs zum Helfer hat, dessen Hoffnung auf den HERRN, seinen Gott ist.
Der den Himmel und die Erde, das Meer und alles, was darin ist, gemacht hat, der die Wahrheit auf ewig bewahrt.
Der den Unterdrückten Gerechtigkeit richtet, den Hungrigen Speise gibt. Der HERR befreit die Gefangenen.
Der HERR öffnet die Augen der Blinden, der HERR erhebt die Verbeugten, der HERR liebt die Gerechten.
Der HERR bewahrt die Fremdlinge, er befreit den Waisen und die Witwe, aber den Weg der Gottlosen macht Er umgekehrt.
Der HERR wird für immer herrschen, euer Gott, O Zion, bis an alle Geschlechter. Lobt den HERRN!
Lobt den HERRN, denn es ist gut, unserem Gott Lob zu singen; denn es ist angenehm, und Lob ist schön.
Der HERR baut Jerusalem auf. Er versammelt die Ausgestoßen Israels.
Er heilt die gebrochenen Herzen und bindet ihre Wunden.
Er zählt die Zahl der Sterne und nennt sie alle nach ihren Namen.
Großer ist unser Herr und von großer Macht. Sein Verständnis ist unendlich.
Der HERR erhebt die Demütigen, er wirft die Gottlosen auf die Erde.
Singt dem HERRN mit Dank. Singt auf der Harfe Lob zu unserem Gott.
Der den Himmel mit Wolken bedeckt, der den Regen für die Erde bereitet, der Gras auf den Bergen wachsen lässt.
Er gibt dem Tier seine Speise und den jungen Kräwen, die schreien.
Er erfreut sich nicht an der Stärke des Pferdes, er erfreut sich nicht an den Beinen eines Menschen.
Der HERR hat Vergnügen an jenen, die Ihn fürchten, an jenen, die auf Seine Barmherzigkeit hoffen.
Lobt den HERRN, Jerusalem; lobt Euren Gott, Zion.
Denn er hat die Schlösser Eures Tores gestärkt, er hat Eure Kinder in Euch gesegnet.
Er macht Frieden in Euren Grenzen und füllt Euch mit dem besten Weizen.
Er sendet sein Befehl auf die Erde, sein Wort läuft sehr schnell.
Er gibt Schnee wie Wolle, er zerstreut den Schuppenfrost wie Asche.
Er werft sein Eis wie Stücke heraus. Wer kann seiner Kälte standhalten?
Er schickt sein Wort und schmilzt sie; Er läßt seinen Wind wehen, und das Wasser fließt.
Er weist Jakob sein Wort, Israel seine Satzungen und seine Gerichte.
So hat Er mit keinem Volk gehandelt, und seine Gerichte haben sie nicht erkannt. Lobt den HERRN!
Lobt den HERRN! Lobt den HERRN aus den Himmeln! Lobt ihn in den Höhen!
Lobt ihn, alle seine Engel; lobt ihn, alle seine Heerscharen.
Lobt Ihn, Sonne und Mond; lobt Ihn, alle Sternen des Lichts.
Lobt Ihn, Himmel des Himmels, und Wasser, die über den Himmeln liegen.
Mögen sie den Namen des HERRN preisen, denn er befahl, und sie wurden erschaffen.
Und er hat sie für immer festgestellt; Er hat ein Urteil gemacht, das nicht vergehen wird.
Lobt den HERRN von der Erde, Drachen und alle Tiefen.
Feuer und Hagel, Schnee und Dampf, Sturmwind, der sein Wort erfüllt:
Berge und alle Hügel, fruchtbare Bäume und alle Zeder:
Tiere und alles Vieh; kriechende Dinge und fliegende Vögel:
Könige der Erde und alle Völker, Fürsten und alle Richter der Erde:
Junge Männer und Jungfrauen, alte Männer und Kinder:
Mögen sie den Namen des HERRN preisen, denn allein sein Name ist großartig; seine Herrlichkeit ist über der Erde und dem Himmel.
Er erhebt auch das Horn seines Volkes, den Lob aller Seinen Heiligen, von den Kindern Israels, dem Volk, das Ihm nahe ist. Lobt den HERRN!
Lobt den HERRN! Singt dem HERRN einen neuen Lied, und lobt ihn in der Gemeinde der Heiligen.
Möge sich Israel über Ihn freuen, der ihn gemacht hat; mögen sich die Kinder Sions über ihren König freuen.
Lobpreisen sie seinen Namen im Tanz; singen sie Lobpreis zu ihm mit Trommel und Harfe.
Denn der HERR hat Vergnügen an seinem Volk. Er wird die Demütigen mit Erlösung schmücken.
Mögen die Heiligen in Herrlichkeit fröhlich sein. Mögen sie laut auf ihren Betten singen.
Die Lobpreisungen Gottes sollen in ihrem Mund sein und ein zweischneidiges Schwert in ihrer Hand.
Um die Heiden zu rächen und das Volk zu bestrafen;
um ihre Könige mit Ketten zu binden und ihre Fürsten mit Eisenfesseln;
Um das Urteil, das geschrieben ist, über sie auszuführen: Dies ist die Ehre aller seiner Heiligen. Lobt den HERRN!
Lobt den HERRN! Lobt Gott in seinem Heiligtum! Lobt ihn im Himmel seiner Macht!
Lobt Ihn für seine mächtigen Taten; lobt Ihn nach seiner großartigen Größe.
Lobt Ihn mit dem Klang der Trompete; lobt Ihn mit dem Psalter und der Harfe.
Lobt Ihn mit dem Tempel und dem Tanz: Lobt Ihn mit Streichinstrumenten und Organen.
Lobt Ihn mit den lauten Zymbalen; lobt Ihn mit den hoch klingenden Zymbalen.
Alles, was lebendig ist, soll den HERRN loben. Lobt den HERRN. Die Sprüche.
Die Sprüche Salomons, des Sohnes Davids, des Königs Israels.
Um Weisheit und Lehre zu erkennen; um die Worte des Verstandes zu erkennen;
Um die Weisheit, Gerechtigkeit, Richtigkeit und Gerechtigkeit zu erlernen;
Um den Einfachen Subtilität zu verleihen, dem jungen Mann Wissen und Diskretion.
Ein weiser Mensch hört und erweitert sein Wissen, und ein verständiger Mensch erlangt weise Ratschläge.
Um ein Sprichwort und seine Bedeutung zu verstehen, die Worte der Weisen und ihre dunklen Sprüche.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang der Erkenntnis, aber die Toren verachten Weisheit und Lehre.
Mein Sohn, gehorcht der Lehre Eures Vaters und verlass nicht das Gesetz Eures Vaters.
Denn sie werden Eure Schmuckschmiede sein und Ketten um Euer Hals.
Mein Sohn, wenn Euch Sünder verlocken, gebt Euch nicht zu.
Wenn sie sagen: Kommt mit uns, lasst uns auf Blut warten, lasst uns heimlich auf die Unschuldigen strecken, ohne Grund:
Lasst uns sie lebendig wie das Grab schlucken, ganz wie jene, die in die Höhle gehen:
Wir werden alles kostbare finden. Wir werden unsere Häuser mit Beute füllen.
Werft Euren Los unter uns. Lasst uns alle eine Tasche haben:
Mein Sohn, geht nicht mit ihnen auf dem Weg, halt Euren Fuß von ihrem Pfad ab.
Denn ihre Füße laufen zum Bösen und eiligen sich, Blut zu vergießen.
Gewiss ist es vergeblich, dass das Netz vor allen Vögeln verbreitet wird.
Und sie warten auf ihr eigenes Blut; sie lauern heimlich auf ihr eigenes Leben.
So sind die Wege jedermanns, der nach Gewinn begehrt, der das Leben seiner Besitzer nimmt.
Weisheit ruft draußen, sie drängt ihre Stimme auf den Straßen:
Sie ruft auf der Hauptstraße, an den Türen der Türen. In der Stadt sagt sie ihre Worte und sagt:
Wie lange werdet Ihr, die Niedrigen, die Einfachheit lieben? Und die Spottenden erfreuen sich ihrer Spottung, und die Narren hassen das Wissen?
Wendet euch an meine Lehre; siehe, ich werde meinen Geist auf euch ausgießen, meine Worte werde ich euch kundtun.
Denn ich habe gerufen, und ihr habt mich geweigert; ich habe meine Hand ausgestreckt, und niemand hat zugehört.
Doch ihr habt meinen ganzen Rat vernachlässigt und mein Wort nicht gewollt.
Auch ich werde über Euer Unglück lachen; ich werde mich lustig machen, wenn Euer Furcht kommt;
Wenn euer Furcht wie eine Verwüstung kommt, und euer Zerstörung wie ein Sturm, wenn Unruhe und Schmerz über euch kommen.
Dann rufen sie mich an, aber ich antworte nicht; sie suchen mich, aber sie finden mich nicht.
Weil sie das Wissen verabscheut und die Furcht des Herrn nicht gewählt haben:
Meine Ratschläge wollten sie nicht hören; sie verachteten meine ganze Rache.
Darum werden sie von der Frucht ihres eigenen Weges essen und mit ihren eigenen Vorstellungen zufrieden sein.
Denn das Zurückkehren der Toren wird sie töten, und der Wohlstand der Narren wird sie vernichten.
Wer aber auf mich hört, wird in Sicherheit wohnen und in Ruhe sein vor der Furcht vor dem Übel.
Mein Sohn, wenn Ihr meine Worte annehmt und meine Gebote bei Euch versteckt,
Damit Ihr das Ohr zur Weisheit neigt und Euer Herz zum Verständnis.
Ja, wenn Ihr um Wissen ruft und Eure Stimme zum Verständnis erhebt,
Wenn Ihr sie als Silber sucht und sie als versteckte Schätze sucht,
Dann werdet Ihr die Furcht des Herrn verstehen und die Erkenntnis Gottes finden.
Denn der HERR gibt Weisheit; aus seinem Mund kommen Erkenntnis und Verstand.
Für die Gerechten bewahrt er eine gute Weisheit. Für diejenigen, die aufrichtig wandeln, ist er eine Schutze.
Er bewahrt die Wege des Rechts und bewahrt den Weg seiner Heiligen.
Dann werdet Ihr Gerechtigkeit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit verstehen, ja, jeden guten Weg.
Wenn die Weisheit in Eures Herzens eintritt und die Erkenntnis für Eure Seele angenehm ist,
Weisheit wird Euch bewahren, Verstand wird Euch bewahren.
um Euch von dem Weg des Bösen zu befreien, von dem, der falsche Worte redet.
Wer die Wege der Gerechtigkeit verlässt und in den Wegen der Finsternis wandelt;
Sie freuen sich über das Böse und erfreuen sich über die Verwerflichkeit der Gottlosen.
deren Wege kreuzig sind und auf ihren Pfaden verzerrt sind:
um Euch vor der fremden Frau zu befreien, vor dem Fremden, der mit ihren Worten schmeichelt.
Die den Führer ihrer Jugend verlässt und den Bund ihres Gottes vergisst.
Denn ihr Haus neigt zum Tod, und ihre Wege zu den Toten.
Keiner von denjenigen, die zu ihr gehen, kehrt zurück und hält sich nicht an den Pfaden des Lebens.
Damit Ihr auf dem Weg der Guten wandelt und die Wege der Gerechten bewahrt.
Denn die Gerechten werden im Lande wohnen, und die Vollkommenen werden darin bleiben.
Aber die Gottlosen werden aus der Erde ausgerottet werden, und die Übeltäter werden aus ihr verrotzt werden.
Mein Sohn, vergisst nicht mein Gesetz, sondern lasst euer Herz meine Gebote halten:
Für lange Tage und langes Leben und Frieden werden sie Euch hinzufügen.
Möge Gnade und Wahrheit Euch nicht verlassen. Bindet sie um Euer Nacken, schreibt sie auf die Tafel Eures Herzens.
So werdet Ihr Gunst und Verständnis vor Gott und den Menschen finden.
Vertraut auf den HERRN mit ganzem Herzen und stützt Euch nicht auf Euer eigenes Verständnis.
Erkennt Ihn in all euren Wegen, und er wird eure Wege leiten.
Seid nicht weise in Eure Augen. Fürchtet den HERRN und verweigert das Böse.
Es wird Gesundheit für Eure Nabel sein und Herzfleisch für Eure Knochen.
Ehrt den HERRN mit Eurem Gut und mit den Erstfruchten Eurer ganzen Ernte.
So werden Eure Schuppen voller Fülle sein, und Eure Kreuze werden von neuem Wein sprudeln.
Mein Sohn, verachte nicht die Lehre des HERRN, und müde dich nicht von seiner Lehre.
Dem, den der HERR liebt, richtet er, wie ein Vater den Sohn, dem er Freude macht.
Selig ist der Mensch, der Weisheit findet, und der Mensch, der Verstand erlangt.
Denn ihr Handel ist besser als das Handel mit Silber, und ihr Gewinn ist besser als das reine Gold.
Sie ist wertvoller als Rubinen, und alles, was Ihr begehren könnt, kann nicht mit ihr verglichen werden.
Langzeit ist in ihrer rechten Hand, Reichtum und Ehre in ihrer linken Hand.
Ihre Wege sind Wege der Freude, und alle ihre Wege sind Frieden.
Für diejenigen, die sie festhalten, ist sie ein Baum des Lebens, und glücklich ist jeder, der sie festhält.
Der HERR hat durch Weisheit die Erde gegründet, durch Verständnis die Himmel gegründet.
Durch sein Wissen werden die Tiefen zerbrochen, und die Wolken lassen den Tau fallen.
Mein Sohn, lasst sie nicht von Euren Augen weggehen. Behaltet die vernünftige Weisheit und Verstand.
So werden sie Leben für Eure Seele und Gnade für Eure Nacke sein.
Dann werdet Ihr auf Eurem Weg in Sicherheit wandeln, und Euer Fuß wird nicht stürzen.
Wenn Ihr euch hinlegen werdet, sollt Ihr keine Angst haben; ja, Ihr werdet sich hinlegen, und euer Schlaf wird süß sein.
Fürchtet euch nicht vor der plötzlichen Furcht, noch vor der Verwüstung der Gottlosen, wenn sie kommt.
Denn der HERR ist Euer Vertrauen und bewahrt Euren Fuß vor Gefangenheit.
Verwehrt nicht das Gute von denen, die es verdienen, wenn es in der Macht Eures Händes ist, es zu tun.
Sagt nicht zu Eurem Nächsten: Geht und kommt wieder, und morgen werde ich geben, wenn es bei Euch ist.
Schmiedet nicht gegen Eure Nächsten, wenn sie in Sicherheit bei Euch wohnen.
Streitet nicht ohne Grund mit einem Mann, wenn er Euch nichts getan hat.
Seid nicht eifersüchtig mit dem Unterdrücker und wählt keinen seiner Wege.
Denn der Feige ist dem HERRN ein Greuel, aber sein Geheimnis ist bei den Gerechten.
Der Fluch des HERRN liegt im Haus des Bösen, aber die Wohnung der Gerechten segnet er.
Wahrlich, er verachtet die Spottenden, aber er schenkt Gunst den Niedrigen.
Die Weisen werden Ehre erben, die Narren aber werden geschmäht werden.
Hört, ihr Kinder, die Lehre eines Vaters, und seid auf dem Weg, Verstand zu erkennen.
Denn ich gebe Euch eine gute Lehre. Verzichtet nicht auf mein Gesetz.
Denn ich war der Sohn meines Vaters, zärtlich und allein geliebt in den Augen meiner Mutter.
Er lehrte mich auch und sprach zu mir: "Haltet euer Herz an meinen Worten; haltet meine Gebote und werdet leben.
Nehmt Weisheit, nehmt Verständnis: Vergessen sie nicht; Kehrt nicht von den Worten meines Mundes ab.
Verlass sie nicht, und sie wird Euch bewahren; liebt sie, und sie wird Euch bewahren.
Weisheit ist das Wichtigste; so erlangt Weisheit, und mit allem, was Ihr erlangt, erlangt Verständnis.
Erhöht sie, und sie wird Euch erheben; sie wird Euch ehren, wenn Ihr sie umarmt.
Sie wird Eurem Kopf einen Schmuck der Gnade geben; eine Krone der Herrlichkeit wird sie Euch geben.
Hört, mein Sohn, und nehmt meine Worte an, und die Jahre Eures Lebens werden viele sein.
Ich habe Euch den Weg der Weisheit gelehrt, ich habe Euch auf rechten Wegen geleitet.
Wenn Ihr geht, werden Eure Schritte nicht beschränkt sein; und wenn Ihr lauft, werdet Ihr nicht stolpern.
Haltet fest an der Lehre; lasst sie nicht gehen; bewahrt sie, denn sie ist Euer Leben.
Geht nicht auf den Pfad der Gottlosen, und geht nicht auf den Weg der bösen Menschen.
Vermeidet ihn, lasst ihn nicht vorbeigehen, kehrt von ihm ab und sterbt.
Denn sie schlafen nicht, es sei denn, sie haben Böses getan; und ihr Schlaf wird ihnen genommen, es sei denn, sie führen jemanden zum Sturz.
Denn sie essen das Brot der Bosheit und trinken den Wein der Gewalt.
Aber der Weg der Gerechten ist wie das leuchtende Licht, das immer mehr leuchtet bis zum vollkommenen Tag.
Der Weg der Gottlosen ist wie Finsternis; sie wissen nicht, wo sie stolpern.
Mein Sohn, achtet auf meine Worte; neigt euer Ohr zu meinen Worten.
Lasst sie nicht von Euren Augen weggehen; behaltet sie inmitten Eures Herzens.
Denn sie sind Leben für diejenigen, die sie finden, und Gesundheit für ihr ganzes Fleisch.
Bewahrt euer Herz mit aller Fleiß, denn aus ihm stammen die Quellen des Lebens.
Lasst einen verworrenen Mund von Euch weg, und verdrehte Lippen von Euch entfernt.
Lasst Eure Augen direkt auf Euch blicken, und lasst Eure Augenlider gerade vor Euch blicken.
Legt den Pfad Eures Fußes fest, und alle Eure Wege sollen festhalten werden.
Kehrt weder zur Rechten noch zur Linken; entfernt Euer Fuß vom Bösen.
Mein Sohn, achtet auf meine Weisheit und neigt euer Ohr zu meinem Verständnis:
Damit Ihr die Einsicht achtet und Eure Lippen die Erkenntnis bewahren.
Denn die Lippen einer fremden Frau fließen wie ein Honigstück, und ihr Mund ist glatter als Öl.
Doch ihr Ende ist bitter wie Wurmholz, scharf wie ein zweischneidiges Schwert.
Ihre Füße gehen zum Tode; ihre Schritte greifen die Hölle an.
Ihr solltet nicht über den Weg des Lebens nachdenken. Seine Wege sind beweglich, so dass Ihr sie nicht erkennt.
So hört mich nun, meine Kinder, und weicht nicht von den Worten meines Mundes ab.
Nehmt Euch von ihr fern und kommt nicht in die Nähe der Tür ihres Hauses.
Damit Eure Ehre nicht den Anderen und Eure Jahre den Grausamen nicht schenken:
Mögen sich Fremde nicht mit Eurem Reichtum füllen, und Eure Arbeit nicht im Haus eines Fremden.
Und Ihr weint am Ende, wenn Euer Fleisch und Euer Körper verbraucht sind,
Und sprich: Wie habe ich die Lehre verabscheut, und mein Herz die Ermahnung verabscheut?
Und die Stimme meiner Lehrer habe ich nicht gehorcht, und mein Ohr nicht auf diejenigen gelegt, die mich gelehrt haben!
Inmitten der Gemeinde und der Versammlung war ich fast in allen Übeln.
Trinkt Wasser aus Eurem eigenen Brunnen und fließendes Wasser aus Eurem eigenen Brunnen.
Lasst Eure Quellen verstreut werden, und Flüsse von Wasser in den Straßen.
Lasst sie Euch allein gehören, nicht als Fremde.
Möge Eure Quelle gesegnet sein, und freut Euch über die Frau Eures Jugendes.
Lasst sie wie die liebende Hinde und die angenehme Rüe sein; lasst ihre Brüste Euch zu allen Zeiten befriedigen; und lasst Euch immer von ihrer Liebe verwöhnen.
Und warum solltet Ihr, mein Sohn, mit einer fremden Frau gequält und in den Schoß eines fremden umarmt?
Denn die Wege des Menschen sind vor den Augen des Herrn, und er denkt über alle seine Wege nach.
Seine eigenen Verfehlungen werden den Gottlosen selbst ergreifen, und er wird mit den Fäden seiner Sünden gebunden sein.
Ohne Unterweisung wird er sterben, und in der Größe seiner Torheit wird er in die Irre gehen.
Mein Sohn, wenn Ihr Euch für Eure Freundin einsetzt, wenn Ihr Eure Hand mit einem Fremden geschlagen habt,
Mit den Worten Eures Mundes bist Du gefangen, mit den Worten Eures Mundes bist Du gefangen.
Tut dies nun, mein Sohn, und erlöst Euch, wenn Ihr in die Hände Eures Freundes gelangt seid. Geht, demütigt Euch und macht Eure Freundin sicher.
Lasst Eure Augen nicht schlafen, Eure Augenlider nicht schlafen.
Erlöst Euch wie eine Ratte aus der Hand des Jägers und wie ein Vögel aus der Hand des Vogelfangers.
Geht zur Ameise, Langeweile! Betrachtet ihre Wege und seid weise.
Die ohne Führer, Aufseher oder Herrscher,
Im Sommer versorgt sie ihre Speise und sammelt ihre Speise in der Ernte.
Wie lange solltet Ihr schlafen, Lügner? Wann solltet Ihr aus Eurem Schlaf aufstehen?
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, ein wenig Klappen der Hände zum Schlafen:
So wird Eure Armut kommen wie ein Reisender und Eure Not wie ein bewaffneter Mann.
Ein böser Mensch, ein böser Mann, geht mit einem verzerrten Mund.
Er blinkt mit seinen Augen, er redet mit seinen Füßen, er lehrt mit seinen Fingern.
In seinem Herzen ist Feindseligkeit, ständig plant er Übel; er säet Zwietracht.
Darum wird sein Unglück plötzlich kommen; plötzlich wird er zerbrochen werden, ohne daß es wiederhergestellt werden kann.
Diese sechs Dinge hasst der HERR: ja, sieben sind ihm ein Greuel:
Ein stolzer Blick, eine lügende Zunge und Hände, die unschuldiges Blut vergießen,
Ein Herz, das böse Vorstellungen erfindet, Füße, die schnell zum Unglück laufen,
Ein falscher Zeuge, der Lügen spricht, und einer, der Zwietracht zwischen Brüdern säet.
Mein Sohn, halt das Gebot Eures Vaters und verlass nicht das Gesetz Eures Vaters.
Bindet sie ständig an Euer Herz und bindet sie um Euer Hals.
Wenn Ihr geht, wird es Euch führen; wenn Ihr schläft, wird es Euch bewahren; und wenn Ihr erwacht, wird es mit Euch sprechen.
Denn das Gebot ist eine Lampe, und das Gesetz ist Licht, und die Anweisungen der Lehre sind der Weg des Lebens.
Um Euch vor der bösen Frau zu bewahren, vor der Schmeichelei der Zunge einer fremden Frau.
Verlangt nicht nach ihrer Schönheit in Eurem Herzen, und lasst sie Euch nicht mit ihren Augenlippen nehmen.
Denn durch eine Hure wird ein Mann zu einem Stück Brot gebracht, und die Ehebrecherin wird das kostbare Leben jagen.
Kann ein Mann Feuer in seinem Schoß brennen und seine Kleidung nicht verbrennen?
Kann man auf heiße Kohle gehen, ohne seine Füße zu verbrennen?
So ist es auch mit der Frau seines Nächsten: Wer sie berührt, wird nicht unschuldig sein.
Die Menschen verachten einen Dieb nicht, wenn er stiehlt, um seine Seele zu sättigen, wenn er hungrig ist.
Wenn er aber gefunden wird, soll er siebenfaches Geld erstatten; alles, was sein Haus besitzt, soll er zurückgeben.
Wer aber mit einer Frau Ehebruch begeht, dem fehlt Verstand; wer das tut, der vernichtet seine eigene Seele.
Eine Wunde und Schande wird er erleiden, und seine Schande wird nicht gelöscht werden.
Denn Eifersucht ist der Zorn des Menschen; darum wird er am Tag der Rache nicht sparen.
Er wird kein Lösegeld betrachten; auch wird er nicht zufrieden sein, obwohl Ihr viele Geschenke schenkt.
Mein Sohn, haltet meine Worte und haltet meine Gebote bei Euch.
Haltet meine Gebote, damit ihr lebt, und mein Gesetz wie Eures Auges.
Bindet sie an Eure Finger, schreibt sie auf den Tisch Eures Herzens.
Sag der Weisheit: Du bist meine Schwester, und nennt den Verstand Eure Verwandte.
Damit sie Euch vor der fremden Frau bewahren, vor dem Fremden, der mit ihren Worten schmeichelt.
Denn am Fenster meines Hauses schaute ich durch mein Gehäuse,
Und ich sah unter den einfachen, ich sah unter den jungen, einen jungen Mann ohne Verstand,
Er ging durch die Straße in der Nähe ihrer Ecke; und er ging auf dem Weg zu ihrem Haus,
In der Dämmerung, am Abend, in der dunklen und dunklen Nacht:
Und siehe, da traf ihm eine Frau, die sich als Hure verkleidete und ein feinfühliges Herz hatte.
(Sie ist laut und hartnäckig; ihre Füße bleiben nicht in ihrem Haus:
Jetzt ist sie draußen, jetzt auf den Straßen und wartet an jeder Ecke.)
So ergriff sie ihn und küsste ihn und sagte ihm mit einem unverschämten Gesicht:
Ich habe Friedensopfer bei mir. Heute habe ich meine Gelübde erfüllt.
Darum bin ich gekommen, um Euch zu begegnen, um Euer Angesicht zu suchen, und ich habe Euch gefunden.
Ich habe mein Bett mit Tapissereien bedeckt, mit geschnittenen Werken, mit feinem Linen Ägyptens geschmückt.
Ich habe mein Bett mit Myrre, Aloe und Zimt gefüllt.
Kommt, lasst uns bis zum Morgen mit Liebe füllen: Lasst uns mit Liebe trösten.
Denn der Gute ist nicht zu Hause, er ist eine lange Reise unterwegs:
Er hat eine Tasche Geld mitgebracht und wird am festgelegten Tag nach Hause kommen.
Mit ihrer sehr freundlichen Rede ließ sie ihn nachgeben, mit dem Schmeicheln ihrer Lippen zwang sie ihn.
Wie ein Ochse zum Schlachten und wie ein Narr zum Korrigieren der Stäcke folgt er ihr.
Bis ein Pfeil durch seine Leber schlägt, wie ein Vogel zu einer Falle eilt, ohne zu wissen, dass es sein Leben ist.
Ihr Kinder, hört nun zu mir und hört auf die Worte meines Mundes.
Lasst Euren Herzen nicht von ihren Wegen abweichen, lasst Eure Wege nicht abirren.
Denn sie hat viele Verwundete niedergeworfen; ja, viele starke Männer sind von ihr getötet worden.
Ihr Haus ist der Weg in die Hölle, in die Kammern des Todes.
Weist nicht die Weisheit, und das Verständnis erhebt seine Stimme?
Sie steht auf den Gipfeln der Höhen, am Weg in den Wegen.
Sie ruft an den Toren, an den Eingang der Stadt, an den Eingang durch die Tore.
Zu euch, Menschen, rufe ich, und meine Stimme ist zu den Menschen.
Ihr Unvernünftigen, versteht die Weisheit, und ihr Toren, seid ein verständnisvolles Herz.
Hört, denn ich werde von guten Dingen sprechen, und die Öffnung meiner Lippen wird von rechten Dingen sein.
Denn mein Mund wird Wahrheit sprechen, und Unrecht ist ein Greuel für meine Lippen.
Alle Worte meines Mundes sind in Gerechtigkeit; nichts Verwerfliches oder Verwerfliches ist in ihnen.
Sie sind allen offensichtlich für den Verstandhaften und recht für diejenigen, die Wissen finden.
Nehmt meine Belehrung, nicht Silber, und Wissen, nicht Gold.
Denn die Weisheit ist besser als Rubinen; und alle Dinge, die man wünschen kann, sind nicht mit ihr vergleichbar.
Ich wohne mit Weisheit und Weisheit und entdecke Wissen über geistige Erfindungen.
Die Furcht vor dem HERRN ist, das Böse zu hassen: Stolz und Arroganz und den bösen Weg und den verdrehten Mund hasse ich.
Mein ist der Rat und die wahre Weisheit: Ich bin Verstand, ich habe Kraft.
Durch mich regieren Könige und Fürsten verordnen Gerechtigkeit.
Durch mich regieren Fürsten und Adligen, sogar alle Richter der Erde.
Ich liebe diejenigen, die mich lieben; und diejenigen, die mich früh suchen, werden mich finden.
Reichtum und Ehre sind bei mir; ja, dauerhafter Reichtum und Gerechtigkeit.
Meine Frucht ist besser als Gold, ja, als reines Gold, und mein Einkommen als ausgesuchtes Silber.
Ich führe auf dem Weg der Gerechtigkeit, inmitten der Wege des Rechts:
Damit ich denjenigen, die mich lieben, Vermögen schenken kann; und ich werde ihre Schätze füllen.
Der HERR hatte mich zu Beginn seines Weges, vor seinen alten Werken.
Ich wurde von Ewigkeit an gegründet, von Anfang an oder von jeher als die Erde existierte.
Als es keine Tiefen gab, wurde ich geboren, als es keine Fülle von Wasser gab.
Bevor sich die Berge befanden, bevor die Hügel entstanden waren, wurde ich geboren:
Während er noch nicht die Erde geschaffen hatte, noch die Felder, noch den höchsten Teil des Staubes der Welt.
Als er den Himmel bereitete, war ich da; als er einen Kompass auf das Gesicht der Tiefe legte:
Als Er die Wolken über den Himmel aufstellte, als Er die Quellen des tiefen Meeres befestigte,
Als er das Meer befohlen ließ, daß das Wasser sein Gebot nicht überschreitet, als er die Grundlagen der Erde festlegte,
Dann war ich bei ihm wie ein Kind, das mit ihm aufgewachsen war, und ich war täglich sein Vergnügen und freute mich immer vor ihm.
Ich freute mich über den bewohnbaren Teil seiner Erde, und meine Lust war bei den Menschen.
Und nun, Kinder, hört mich an, denn gesegnet sind diejenigen, die meine Wege halten.
Hört die Lehre und seid weise und lehnt sie nicht ab.
Selig ist der Mann, der mich hört, der tagtäglich an meinen Toren wartet, der an den Stängen meiner Türen wartet.
Denn wer mich findet, findet das Leben und erhält die Gunst des Herrn.
Wer aber gegen mich sündigt, tut seinem eigenen Leben Unrecht. Alle, die mich hassen, lieben den Tod.
Weisheit hat ihr Haus gebaut, sie hat ihre sieben Säulen geschnitten:
Sie hat ihre Tiere getötet; sie hat Wein gemischt; sie hat auch ihren Tisch eingerichtet.
Sie hat ihre Jungfrauen geschickt, sie ruft auf den höchsten Plätzen der Stadt:
Wer ein einfaches Herz hat, soll hierher kommen. Und der, der Verstand verfehlt, sagt sie zu ihm:
Kommt, esset von meinem Brot und trinkt vom Wein, den ich gemischt habe.
Verlass den Toren und lebe, und geh auf den Weg des Verstandes.
Wer einen Spötter ermahnt, bekommt Schande; und wer einen bösen Menschen ermahnt, bekommt Flecken.
Kehrt nicht dem Spottenden zu, sonst hasst er Euch. Kehrt dem Weisen zu, und er wird Euch lieben.
Lehrt den Weisen, und er wird noch weiser werden; lehrt den Gerechten, und er wird mehr Erkenntnis erlangen.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang der Weisheit, und die Erkenntnis des Heiligen ist Verständnis.
Denn durch mich werden Eure Tage vermehrt und die Jahre Eures Lebens verlängert werden.
Wenn Ihr weise seid, werdet Ihr für Euch weise sein; aber wenn Ihr verachtet, werdet Ihr allein es tragen.
Eine törichte Frau ist lautlos: sie ist einfach und weiß nichts.
Denn sie sitzt an der Tür ihres Hauses, auf einem Sitz auf den Höhen der Stadt,
Um Passagiere zu rufen, die gerade auf ihrem Weg sind:
Wer ein einfaches Herz hat, soll hierher kommen; und wer Verstand verfehlt, dem sagt sie:
Stehltes Wasser ist süß, und Brot, das heimlich gegessen wird, ist angenehm.
Aber er weiß nicht, dass dort die Toten sind, und dass ihre Gäste in den Tiefen der Hölle sind.
Die Sprüche Salomons: Ein weiser Sohn macht einen Vater fröhlich, ein törichter Sohn ist die Last seiner Mutter.
Schätze der Bosheit nützen nichts, Gerechtigkeit aber befreit vom Tod.
Der HERR läßt nicht die Seele des Gerechten hungern, sondern wirft den Besitz der Gottlosen weg.
Wer mit einer faulen Hand handelt, wird arm werden; aber die Hand der eifrigen macht reich.
Wer im Sommer sammelt, der ist ein weiser Sohn; wer aber in der Ernte schläft, der ist ein schändlicher Sohn.
Glückseligkeiten liegen auf den Kopf der Gerechten, Gewalt aber bedeckt den Mund der Gottlosen.
Das Gedächtnis der Gerechten wird gesegnet sein, aber der Name der Gottlosen wird verrotten.
Die Weisen im Herzen erhalten Befehle, aber ein törichter Dummkopf wird stürzen.
Wer aufrichtig wandelt, der wandelt sicher; wer aber seine Wege verdreht, der wird bekannt sein.
Wer mit einem Blick blinkt, macht Trauer; ein törichter Dummkopf aber wird stürzen.
Der Mund des Gerechten ist ein Brunnen des Lebens, Gewalt aber bedeckt den Mund der Gottlosen.
Hass erregt Streitigkeiten, aber Liebe überdeckt alle Sünden.
In den Lippen eines Menschen, der Verstand hat, findet man Weisheit, aber eine Stange ist für den Rücken eines Menschen, der keinen Verstand hat.
Die Weisen versammeln Wissen, aber der Mund der Toren ist in der Nähe des Verderbens.
Der Reichtum des Reichen ist seine feste Stadt: Die Zerstörung der Armen ist ihre Armut.
Die Arbeit der Gerechten führt zum Leben, die Frucht der Gottlosen zum Sünden.
Wer Lehre behält, der ist auf dem Weg des Lebens, wer aber Lehre verweigert, der irrt.
Wer den Hass mit falschen Lippen verbirgt, und wer verleumdet, der ist ein Narr.
Bei vielen Worten fehlt keine Sünde, aber wer seine Lippen behält, der ist weise.
Die Zunge des Gerechten ist wie ausgesuchtes Silber; das Herz der Gottlosen ist wenig wert.
Die Lippen der Gerechten ernähren viele, aber die Toren sterben wegen Mangel an Weisheit.
Der Segen des HERRN macht reich, und er fügt nichts mit Kummer hinzu.
Für den Toren ist es ein Spiel, Übel zu tun, aber für den Menschen, der Verstand hat, ist Weisheit.
Die Furcht des Gottlosen wird über ihn kommen, aber das Verlangen der Gerechten wird erfüllt werden.
Wie der Sturm geht, so ist der Böse nicht mehr, der Gerechte aber ist ein ewiges Fundament.
Wie Essig für die Zähne und Rauch für die Augen, so ist der Faul den Gesandten.
Die Furcht vor dem HERRN verlängert die Tage, aber die Jahre der Gottlosen werden verkürzt werden.
Die Hoffnung der Gerechten wird Freude sein, aber die Hoffnung der Gottlosen wird verloren gehen.
Der Weg des Herrn ist Stärke für die Gerechten, aber Vernichtung für die Übeltäter.
Die Gerechten werden nie verdrängt werden, aber die Gottlosen werden nicht auf der Erde wohnen.
Der Mund des Gerechten bringt Weisheit hervor, aber die falsche Zunge wird ausgerissen werden.
Die Lippen der Gerechten wissen, was annehmbar ist, aber der Mund der Gottlosen redet Verwerflichkeiten.
Eine falsche Waage ist dem HERRN ein Greuel, aber ein gerechtes Gewicht ist sein Vergnügen.
Wenn Stolz kommt, kommt auch Schande, bei den Demütigen aber ist Weisheit.
Die Gerechtigkeit der Rechtschaffenen führt sie, aber die Falschheit der Übeltäter vernichtet sie.
Reichtum nützt nicht am Tag des Zorns, Gerechtigkeit aber rettet vom Tod.
Die Gerechtigkeit des Vollkommenen wird seinen Weg richten, aber der Böse wird durch seine eigene Bosheit fallen.
Die Gerechtigkeit der Gerechten wird sie retten, aber die Übeltäter werden in ihrer eigenen Bosheit gefangen werden.
Wenn ein Gottloser stirbt, geht seine Hoffnung verloren, und die Hoffnung der Ungerechten vergeht.
Der Gerechte wird aus der Bedrängnis gerettet, und der Böse kommt an seiner Stelle.
Der Heuchler vernichtet mit seinem Mund seinen Nächsten, aber durch Wissen wird der Gerechte gerettet werden.
Wenn es mit den Gerechten gut geht, freut sich die Stadt, und wenn die Gottlosen zugrunde gehen, gibt es Schrei.
Durch den Segen der Rechtschaffenen wird die Stadt erhoben, aber durch den Mund der Gottlosen wird sie niedergerissen.
Wer Weisheit fehlt, verachtet seinen Nächsten, ein Menschen mit Verstand bleibt still.
Der Verräter offenbart Geheimnisse, der treue Geist aber verbirgt die Sache.
Wo es keine Beratung gibt, fällt das Volk, aber in der Fülle der Berater gibt es Sicherheit.
Wer einen Fremden garantiert, der versteht es, und der, der die Sicherheit hasst, ist sicher.
Eine gütige Frau behält Ehre, und starke Männer bewahren Reichtum.
Der Barmherzige tut seiner Seele Gutes, der Grausamer macht seinem eigenen Fleisch Leid.
Der Böse arbeitet betrügerisch, aber der, der Gerechtigkeit säet, erhält eine sichere Belohnung.
Wie Gerechtigkeit zum Leben führt, so verfolgt der, der das Böse verfolgt, zu seinem eigenen Tod.
Der HERR verabscheut die Verirrten des Herzens, aber seine Lust ist auf dem Weg der Gerechten.
Auch wenn Hand in Hand gebunden ist, wird der Böse nicht ungestraft bleiben, aber das Geschlecht der Gerechten wird gerettet werden.
Wie ein Schmuck aus Gold in der Schweinenschnauze, so ist eine schöne Frau, die ohne Diskretion ist.
Der Wunsch der Gerechten ist nur gut, aber die Hoffnung der Gottlosen ist Wut.
Es gibt einen, der verbreitet, und doch vermehrt; und es gibt einen, der mehr hält, als er genügt, und doch zieht er zur Armut.
Die freie Seele wird fett werden, und wer gießt, wird auch selbst gießen.
Wer Getreide aufhält, wird das Volk verfluchen, wer aber sie verkauft, wird gesegnet sein.
Wer das Gute eilig sucht, erhält Gunst; wer aber das Unglück sucht, er wird es erlangen.
Wer sich auf seinen Reichtum vertraut, wird stürzen, aber die Gerechten werden blühen wie Zweige.
Wer sein eigenes Haus stört, der wird den Wind erben, und der Tor wird dem Klugen im Herzen dienen.
Die Frucht des Gerechten ist ein Baum des Lebens, und der, der Seelen gewinnt, ist weise.
Siehe, die Gerechten werden auf Erden belohnt werden, noch mehr den Gottlosen und Sünder.
Wer Lehre liebt, liebt Erkenntnis, wer aber Veranweisung hasst, ist unbarmherzig.
Der Gute erhält die Gunst des HERRN, aber den Mann der bösen Pläne wird er verurteilen.
Durch das Böse wird kein Mensch festhalten, aber die Wurzel der Gerechten wird nicht erschüttert werden.
Eine rechtschaffene Frau ist eine Krone für ihren Mann, aber die, die Schande macht, ist wie Verwesung in seinen Knochen.
Die Gedanken der Gerechten sind gerecht, aber die Ratschläge der Gottlosen sind betrügerisch.
Die Worte der Gottlosen warten auf Blut, aber der Mund der Rechtschaffenen wird sie retten.
Die Gottlosen werden niedergeworfen und sind nicht mehr da, aber das Haus der Gerechten wird bestehen.
Ein Mann wird nach seiner Weisheit gepriesen werden, aber wer ein verdrehtes Herz hat, wird verachtet werden.
Wer verachtet und einen Diener hat, ist besser als der, der sich selbst ehrt und Brot vermisst.
Der Gerechte achtet auf das Leben seines Tieres, die Barmherzigkeit der Gottlosen aber ist grausam.
Wer sein Land bewirbt, wird von Brot satt werden; wer aber den Nichtselligen folgt, der hat kein Verständnis.
Die Bösen begehren das Netz der bösen Menschen, aber die Wurzel der Gerechten bringt Früchte.
Das Unrecht seiner Lippen ist eine Falle für den Gottlosen, aber der Gerechte wird aus der Not herauskommen.
Ein Mann wird mit dem Früchte seines Mundes Gutes genügen, und die Vergeltung der Hände eines Menschen wird ihm vergolten werden.
Der Weg des Toren ist in seinen Augen gerecht, aber der, der auf Rat hört, ist weise.
Der Zorn des Toren wird sofort erkannt, der Verständige aber verbirgt Scham.
Wer wahrheitsgemäß spricht, verkündet Gerechtigkeit, ein falscher Zeuge betrügt.
Es gibt einen, der wie ein Schwert schneidet, aber die Zunge der Weisen ist Heil.
Die Lippe der Wahrheit wird für immer festhalten, aber eine Lügenzunge ist nur für einen Augenblick.
Im Herzen derer, die Böses vordenken, ist Trugheit, aber bei den Ratgebern des Friedens ist Freude.
Kein Übel wird den Gerechten passieren, aber die Gottlosen werden mit Übel gefüllt sein.
Lügevolle Lippen sind dem HERRN ein Greuel, aber diejenigen, die wahrhaftig handeln, sind sein Vergnügen.
Ein weiser Mann verbirgt Wissen, das Herz der Toren verkündet Dummheit.
Die Hand des Dienten wird herrschen, aber die Faule wird Gebuße bekommen.
Schwermut im Herzen des Menschen macht ihn nieder, ein gutes Wort aber macht ihn fröhlich.
Der Gerechte ist besser als sein Nächster, aber der Weg der Gottlosen verleitet sie.
Der faule Mann brüht nicht, was er gejagt hat, aber das Vermögen eines fleißigen Mannes ist kostbar.
Auf dem Weg der Gerechtigkeit ist das Leben, und auf seinem Weg ist kein Tod.
Ein weiser Sohn hört auf die Lehre seines Vaters, der Spötter aber hört nicht auf die Rache.
Mit der Frucht seines Mundes wird der Mensch Gutes essen, aber die Seele der Übeltäter wird Gewalt essen.
Wer seinen Mund bewahrt, bewahrt sein Leben, wer aber seine Lippen öffnet, wird zum Verderben kommen.
Die Seele des Faulhaften begehrt, und hat nichts; aber die Seele des Dienten wird fett werden.
Der Gerechte hasst Lügen, der Böse aber verabscheut und wird beschämt.
Gerechtigkeit bewahrt den Gerechten auf dem Weg, Ungerechtigkeit aber stürzt den Sünder.
Einer macht sich reich, doch hat er nichts; ein anderer macht sich arm, doch hat er große Reichtümer.
Das Lösegeld für das Leben eines Menschen sind seine Reichtümer, aber der Arme hört nicht zu.
Das Licht der Gerechten freut sich, aber die Lampe der Gottlosen wird ausgeschaltet werden.
Nur durch Stolz entstehen Streitigkeiten, bei den Beratenden aber ist Weisheit.
Der Reichtum, der mit Müßigkeit erworben wird, wird verringert werden, aber der, der mit Mühe erhebt, wird vermehrt werden.
Verspätete Hoffnung macht das Herz krank, aber wenn das Verlangen kommt, ist es ein Baum des Lebens.
Wer das Wort verachtet, wird vernichtet werden; wer aber das Gebot fürchtet, wird belohnt werden.
Das Gesetz der Weisen ist eine Quelle des Lebens, um sich von den Fallen des Todes zu entziehen.
Ein gutes Verständnis ist wohlgefällig, aber der Weg der Übeltäter ist hart.
Jeder Verstandhafte handelt mit Wissen, aber der Tor macht seine Torheit offen.
Ein böser Gesandter fällt in Übel, ein treuer Gesandter aber ist Gesundheit.
Armut und Schande werden dem sein, der Lehre verweigert; wer aber Reprimand achtet, wird geehrt werden.
Erfüllter Wunsch ist süß für die Seele, aber für Narren ist es ein Greuel, sich vom Bösen abzuwenden.
Wer mit den Weisen wandelt, wird weise werden; aber der, der mit den Toren begleitet, wird vernichtet werden.
Das Böse verfolgt die Sünder, aber das Gute wird den Gerechten vergolten.
Ein guter Mann hinterlässt seinen Söhnen und Söhnen ein Erbe, aber das Vermögen des Sünderes wird für die Gerechten aufbewahrt.
Es gibt viel Speise auf dem Feld der Armen, doch es gibt etwas, das vernichtet wird, weil es fehlt an Gerechtigkeit.
Wer seinen Stab erbarmt, hasst seinen Sohn, wer aber ihn liebt, bestraft ihn zuweilen.
Der Gerechte speist zu seiner Seele, aber der Bauch der Gottlosen wird in Not sein.
Jede weise Frau baut ihr Haus auf, die törichte aber zerreißt es mit ihren Händen.
Wer in seiner Rechtschaffenheit wandelt, fürchtet den HERRN; wer aber seine Wege verzerrt, verachtet Ihn.
Im Mund der Toren ist eine Stolzstange, aber die Lippen der Weisen bewahren sie.
Wo keine Ochsen sind, ist die Wiege sauber, aber durch die Kraft des Ochses kommt viel Zunahme.
Ein treuer Zeuge lügt nicht, ein falscher Zeuge aber verbreitet Lügen.
Ein Lächerlicher sucht Weisheit, findet sie aber nicht; Wissen aber ist leicht für den Verstandreichen.
Geht von einem Toren weg, wenn Ihr in ihm nicht die Lippen des Wissens erkennt.
Die Weisheit des Verständigen ist, seinen Weg zu verstehen, aber die Torheit der Toren ist Verführung.
Die Toren schmähen sich der Sünde, aber unter den Gerechten ist Gunst.
Das Herz kennt seine eigene Bitterkeit, und ein Fremde vermischt sich nicht mit seiner Freude.
Das Haus der Gottlosen wird niedergeworfen werden, aber das Zelt der Gerechten wird blühen.
Es gibt einen Weg, der einem Menschen recht erscheint, doch sein Ende sind die Wege des Todes.
Selbst beim Lachen ist das Herz traurig; und das Ende dieser Freude ist Schwerheit.
Der Rücktründige im Herzen wird voller seiner eigenen Wege sein, und der Gute wird von sich selbst befriedigt sein.
Der Narr glaubt jedem Wort, der Verständige aber schaut auf seinen Weg.
Ein weiser Mann fürchtet sich und vermeidet das Böse, ein Torer aber wütet sich und vertraut sich.
Wer schnell wütend ist, handelt töricht, und ein Mann, der böse Pläne hat, wird verabscheut.
Die Einfachen erben Wahnsinn, aber die Verständigen werden mit Wissen gekrönt.
Die bösen böhen sich vor den Guten, und die bösen vor den Toren der Gerechten.
Der Arme wird selbst von seinem Nächsten gehasst, der Reiche aber hat viele Freunde.
Wer seinen Nächsten verachtet, der sündigt, wer aber den Armen erbarmt, der ist glücklich.
Irren denn nicht diejenigen, die Böses ausdenken? Aber Gnade und Wahrheit werden denen sein, die Gutes ausdenken.
Bei allen Mühen gibt es Gewinn, aber die Rede der Lippen führt nur zum Mangel.
Die Krone der Weisen ist ihr Reichtum, aber die Torheit der Toren ist Unvernünftigkeit.
Ein wahrer Zeuge rettet Seelen, ein betrügerischer Zeuge aber lügt.
Die Furcht des HERRN ist ein starkes Vertrauen, und seine Kinder werden einen Zufluchtsort haben.
Die Furcht vor dem HERRN ist eine Quelle des Lebens, um sich von den Fallen des Todes zu entziehen.
In der Fülle der Menschen ist der Ehr des Königs, aber im Mangel der Menschen ist die Zerstörung des Fürsten.
Wer langsam zornig ist, hat großes Verständnis, wer aber eilig ist, erhebt Wahnsinn.
Ein gesundes Herz ist das Leben des Fleisches, die Fäullichkeit der Knochen ist Eifersucht.
Wer den Armen unterdrückt, lästert seinen Schöpfer; wer ihn ehrt, erbarmt sich der Armen.
Der Gottlose wird in seiner Bosheit verdrängt, der Gerechte aber hofft auf seinen Tod.
Weisheit ruht im Herzen des Verstandenen, aber das, was inmitten der Narren ist, wird bekannt gemacht.
Gerechtigkeit erhebt eine Nation, Sünde aber ist eine Schande für jedes Volk.
Der König liebt einen klugen Knecht, aber sein Zorn ist gegen den, der Schande bringt.
Eine sanfte Antwort quetscht die Wut, schmerzhafte Worte erwecken die Wut.
Die Zunge der Weisen benutzt Wissen richtig, aber der Mund der Toren vergießt Unvernünftigkeit.
Die Augen des HERRN sind überall, sie betrachten das Böse und das Gute.
Eine gesunde Zunge ist ein Baum des Lebens, aber eine böse Zunge ist ein Bruch des Geistes.
Ein Narr verachtet die Lehre seines Vaters, wer aber die Lehre beachtet, der ist klug.
Im Haus der Gerechten gibt es viele Schätze, aber im Einkommen der Gottlosen gibt es Schwierigkeiten.
Die Lippen der Weisen vertreiben Wissen, aber das Herz der Toren tut es nicht.
Das Opfer der Gottlosen ist dem HERRN ein Greuel, aber das Gebet der Gerechten ist sein Vergnügen.
Der Weg der Gottlosen ist dem HERRN ein Greuel, aber wer Gerechtigkeit folgt, liebt Er.
Richtigung ist schmerzhaft für den, der den Weg verlässt, und der, der Gestatten hasst, wird sterben.
Hölle und Zerstörung stehen vor dem HERRN. Wie viel mehr dann die Herzen der Menschen?
Ein Lächerlicher liebt nicht den, der ihn ermahnt, und er wird nicht zu den Weisen gehen.
Ein fröhliches Herz macht ein fröhliches Gesicht, aber durch die Traurigkeit des Herzens wird der Geist gebrochen.
Das Herz des Verständigen sucht Wissen, aber das Mund der Toren ernährt Unsinn.
Alle Tage der Bedürftigen sind böse, wer aber freudig im Herzen ist, hat ein festliches Fest.
Besser ist ein wenig mit Furcht vor dem HERRN als ein großer Schatz mit Mühe.
Besser ist ein Essen mit Kräutern, wo Liebe ist, als ein eingestellter Ochs und Hass mit ihm.
Ein furchtbarer Mann erregt Streitigkeiten, aber der, der langsam zornig ist, beruhigt Streitigkeiten.
Der Weg des Faulhaften ist wie ein Zaun aus Dornen, aber der Weg der Gerechten wird klar gemacht.
Ein weiser Sohn macht einen Vater fröhlich, ein törichter Mann aber verachtet seine Mutter.
Unvernünftigkeit ist Freude für den, der nicht weise ist, aber ein Menschen mit Verstand wandelt aufrichtig.
Ohne Ratschläge werden Absichten enttäuscht, aber in der Fülle der Ratschläger werden sie festgestellt.
Ein Mann freut sich über die Antwort seines Mundes, und wie schön ist ein Wort, das zu seiner rechten Zeit gesprochen wird!
Für den Weisen ist der Weg des Lebens oben, damit er sich von der Hölle unten entfernen kann.
Der HERR wird das Haus der Stolzen vernichten, aber die Grenze der Witwe wird Er festlegen.
Die Gedanken der Gottlosen sind dem HERRN ein Greuel, aber die Worte der Reinen sind liebliche Worte.
Wer den Gewinn begehrt, stört sein eigenes Haus; wer aber Geschenke hasst, wird leben.
Das Herz der Rechtschaffenen denkt, um zu antworten, aber der Mund der Gottlosen vergießt böse Dinge.
Der HERR ist weit von den Gottlosen entfernt, aber das Gebet der Gerechten hört er.
Das Licht der Augen freut das Herz, und eine gute Nachricht macht die Knochen fett.
Das Ohr, das die Ermahnung des Lebens hört, wohnt bei den Weisen.
Wer Lehre verweigert, verachtet seine eigene Seele, wer aber Lehre hört, erhält Verstand.
Die Furcht vor dem HERRN ist die Lehre der Weisheit, und vor Ehre ist Demut.
Die Vorbereitungen des Herzens des Menschen und die Antwort der Zunge stammt vom HERRN.
Alle Wege eines Menschen sind für ihn rein, aber der HERR wägt die Geister.
Übergib Eure Werke dem HERRN, und Eure Gedanken werden sich festigen.
Der HERR hat alles für sich selbst gemacht, ja, sogar den Gottlosen für den Tag des Übels.
Jeder, der in seinem Herzen stolz ist, ist dem HERRN ein Greuel. Auch wenn man eine Hand in die Hand nimmt, wird er nicht unbestraft bleiben.
Durch Barmherzigkeit und Wahrheit wird die Ungerechtigkeit gereinigt, und durch die Furcht des Herrn werden die Menschen von dem Bösen abgewandt.
Wenn dem HERRN die Wege eines Menschen gefallen, macht er auch seine Feinde mit ihm in Frieden.
Besser ein wenig mit Gerechtigkeit als große Einnahmen ohne Recht.
Das Herz des Menschen plant seinen Weg, aber der HERR leitet seine Schritte.
Ein göttliches Urteil ist in den Lippen des Königs: Sein Mund übertritt nicht im Gericht.
Das Gewicht und das Gleichgewicht des HERRN sind gerecht: Alle Gewichte der Tasche sind sein Werk.
Für Könige ist es ein Greuel, böse Taten zu begehen, denn durch Gerechtigkeit wird der Thron gegründet.
Gerechte Lippen sind die Freude der Könige, und sie lieben den, der Recht spricht.
Der Zorn eines Königs ist wie die Botschafter des Todes, aber ein weiser Mann wird ihn beruhigen.
Im Licht des Angesichts des Königs ist Leben, und seine Gunst ist wie eine Wolke des späten Regens.
Wie viel besser ist es, Weisheit zu erlangen als Gold! Und Verständnis zu erlangen, als Silber zu wählen!
Der Weg der Rechtschaffenen ist, sich vom Bösen zu entziehen. Wer seinen Weg bewahrt, bewahrt seine Seele.
Vor dem Untergang geht Stolz, vor dem Sturz ein hochmütiger Geist.
Es ist besser, demütig mit den Demütigen zu sein, als die Beute mit den Stolzen zu teilen.
Wer mit Weisheit handelt, wird Gutes finden; und glücklich ist der, der auf den HERRN vertraut.
Die Weisen im Herzen werden als klug bezeichnet werden, und die Süße der Lippen erhöht das Wissen.
Verstand ist eine Quelle des Lebens für den, der sie besitzt, aber die Lehre der Toren ist Torheit.
Das Herz des Weisen unterrichtet seinen Mund und fügt Erziehung zu seinen Lippen hinzu.
Schöne Worte sind wie eine Honigfülle, süß für die Seele und Gesundheit für die Knochen.
Es gibt einen Weg, der einem Menschen recht erscheint, doch sein Ende sind die Wege des Todes.
Wer arbeitet, arbeitet für sich selbst, denn sein Mund sehnt sich danach.
Ein gottloser Mann gräbt das Böse aus, und in seinen Lippen ist es wie ein brennendes Feuer.
Ein verzerrter Mann säet Streit, und ein Flüsterer trennt die besten Freunde.
Ein gewalttätiger Mann verleitet seinen Nächsten und führt ihn auf den Weg, der nicht gut ist.
Er schließt seine Augen, um Verwerfliches zu planten; indem er seine Lippen bewegt, bringt er das Böse zu Ende.
Der haare Kopf ist eine Krone der Herrlichkeit, wenn er auf dem Weg der Gerechtigkeit gefunden wird.
Wer langsam zornig ist, ist besser als ein Mächtiger, und wer seinen Geist beherrscht, als wer eine Stadt erobert.
Das Los wird in den Schoß geworfen, aber alles, was über ihn herrscht, gehört dem HERRN.
Besser ein trockenes Stückchen mit Ruhe, als ein Haus voller Opfer mit Streit.
Ein kluger Knecht wird über einen Sohn herrschen, der Schande verursacht, und er wird einen Teil des Erbes unter den Brüdern haben.
Der Gefäß ist für Silber und der Ofen für Gold, doch der HERR prüft die Herzen.
Ein böser Täter achtet auf falsche Lippen, und ein Lügner hört auf eine böse Zunge.
Wer sich über den Armen lächerlich macht, läutet seinen Schöpfer. Wer sich über Unglück freut, wird nicht entkommen.
Kinder sind die Krone der Alten, und der Ruhm der Kinder sind ihre Väter.
Eine ausgezeichnete Rede wird nicht zum Narren, noch weniger machen lügige Lippen zu einem Fürsten.
Ein Geschenk ist wie ein kostbarer Stein in den Augen dessen, der es hat. Wohin es auch wandert, es trifft.
Wer eine Übertretung vertuscht, sucht Liebe; wer aber eine Angelegenheit wiederholt, trennt Freunde.
Eine Beleidigung zieht mehr in einen weisen Mann ein, als hundert Schläge in einen Narren.
Ein böser Mann sucht nur Rebellion, darum wird ein grausamer Gesandter gegen ihn gesandt werden.
Lasst einen Bären, der seine Welpen beraubt hat, einem Mann begegnen, anstatt einem Narren in seiner Torheit.
Wer das Böse für das Gute belohnt, das Böse wird nicht von seinem Haus weggehen.
Der Anfang des Streits ist wie das Wasser. Lasst also den Streit auf, bevor er eingemischt wird.
Wer den Gottlosen rechtfertigt, und wer den Gerechten verurteilt, beide sind dem HERRN ein Greuel.
Warum gibt es einen Preis in der Hand eines Narren, um Weisheit zu erlangen, wenn er kein Herz dazu hat?
Ein Freund liebt zu allen Zeiten, und ein Bruder wird für die Not geboren.
Ein Mann ohne Verstand schlägt die Hände, und er wird in der Gegenwart seines Freundes sicher.
Er liebt Übertretung und Streit, und wer seine Pforte erhöht, sucht Vernichtung.
Wer ein verdrehtes Herz hat, findet nichts Gutes; und wer eine verzerrte Zunge hat, fällt in Übel.
Wer einen Narren zur Welt bringt, macht dies zu seinem Kummer, und der Vater eines Narren hat keine Freude.
Ein fröhliches Herz ist wie eine Heilmittel, aber ein gebrochener Geist trocknet die Knochen.
Ein böser Mann nimmt ein Geschenk aus dem Herzen, um die Wege des Gerichts zu verzerren.
Weisheit ist dem, der Verstand hat, aber die Augen des Toren liegen an den Enden der Erde.
Ein törichter Sohn ist eine Trauer für seinen Vater, und Bitterkeit für die, die ihn geboren hat.
Auch die Gerechten zu bestrafen, ist nicht gut, auch Fürsten um Gerechtigkeit zu schlagen.
Wer Wissen besitzt, schützt seine Worte, und ein Menschen mit Verstand hat einen guten Geist.
Selbst ein Narr, wenn er still bleibt, wird als weise angesehen, und wer seine Lippen schließt, wird als ein Menschen mit Verstand angesehen.
Durch das Verlangen sucht und vermischt der Mensch, nachdem er sich getrennt hat, alle Weisheiten.
Ein Dummkopf hat kein Vergnügen im Verständnis, sondern dass sein Herz sich selbst entdeckt.
Wenn der Böse kommt, so kommt auch die Verachtung und mit der Schmach der Schmach.
Die Worte des Mundes eines Menschen sind wie tiefe Gewässer und die Quelle der Weisheit wie ein fließender Bach.
Es ist nicht gut, die Person des Bösen zu akzeptieren, die Gerechten im Gericht zu stürzen.
Die Lippen des Toren streiten, und sein Mund ruft nach Schlägen.
Der Mund des Toren ist seine Zerstörung, und seine Lippen sind die Falle seiner Seele.
Die Worte eines Geschichtenträgern sind wie Wunden, und sie gehen in die inneren Teile des Bauchs.
Auch der, der faul in seiner Arbeit ist, ist Bruder dessen, der ein großer Verschwender ist.
Der Name des HERRN ist ein starker Turm. Der Gerechte fährt hinein und ist sicher.
Der Reichtum des Reichen ist seine feste Stadt und eine hohe Mauer in seiner Eitelkeit.
Vor der Zerstörung ist das Herz des Menschen hochmütig, vor der Ehre die Demut.
Wer eine Angelegenheit antwortet, bevor er sie hört, der ist Torheit und Schande für ihn.
Der Geist eines Menschen wird seine Schwäche ertragen, aber ein verletzter Geist, wer kann es ertragen?
Das Herz des Verständigen erhält Erkenntnis, und das Ohr des Weisen sucht Erkenntnis.
Das Geschenk eines Menschen macht Platz für ihn und bringt ihn vor große Männer.
Wer zuerst in seiner Sache ist, der erscheint gerecht, doch sein Nächster kommt und sucht ihn.
Das Los löst die Auseinandersetzungen und trennt die Mächtigen.
Ein beleidigter Bruder ist schwerer zu gewinnen als eine starke Stadt, und ihre Streitigkeiten sind wie die Gitter eines Schlosses.
Der Bauch eines Menschen wird mit der Frucht seines Mundes satt sein, und mit der Fülle seiner Lippen wird er satt sein.
Tod und Leben sind in der Macht der Zunge, und diejenigen, die sie lieben, werden ihre Frucht essen.
Wer eine Ehefrau findet, der findet etwas Gutes und erhält Gnade vom HERRN.
Die Armen bitten um Hilfe, aber der Reiche antwortet grob.
Ein Mann, der Freunde hat, muss freundlich sein; und es gibt einen Freund, der näher bleibt als ein Bruder.
Besser ist der Arme, der in seiner Unverschämtheit wandelt, als der, der in seinen Lippen verdreht und töricht ist.
Auch, wenn eine Seele ohne Wissen ist, ist es nicht gut; und wer sich beeilt mit seinen Füßen, der sündigt.
Die Torheit des Menschen verdreht seinen Weg, und sein Herz stört sich gegen den HERRN.
Reichtum macht viele Freunde, aber der Arme ist von seinem Nächsten getrennt.
Ein falscher Zeuge wird nicht unbestraft bleiben, und der, der Lügen redet, wird nicht entkommen.
Viele werden den Gunst des Fürsten erlangen, und jeder Mensch ist ein Freund dessen, der Geschenke gibt.
Alle Brüder des Armen hassen ihn. Wie viel mehr gehen seine Freunde von ihm fern? Er verfolgt sie mit Worten, doch sie brauchen ihn.
Wer Weisheit erlangt, liebt seine Seele; wer Verstand bewahrt, wird Gutes finden.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und der, der Lügen redet, wird zugrunde gehen.
Für einen Narren ist es kein Vergnügen, noch weniger für einen Diener, die Herrschaft über Fürsten zu haben.
Die Einsicht eines Menschen hält seinen Zorn zurück, und es ist seiner Ehre, eine Übertretung zu übergehen.
Der Zorn des Königs ist wie das Geräumen eines Löwen, aber seine Gunst ist wie Tau auf dem Gras.
Ein törichter Sohn ist ein Unglück für seinen Vater, und die Streitigkeiten einer Frau sind eine ständige Tröpfung.
Haus und Reichtum sind das Erbe der Väter, und eine verständige Frau ist vom HERRN.
Faulheit schläft in tiefen Schlaf, und eine faule Seele wird hungern.
Wer das Gebot hält, bewahrt seine Seele, wer aber seine Wege verachtet, wird sterben.
Wer den Armen barmherzig ist, leiht dem HERRN, und was er gegeben hat, wird er ihm zurückzahlen.
Lehrt Euren Sohn, solange es Hoffnung gibt, und lasst Eure Seele nicht für sein Weinen sparen.
Ein Mann voller Wut wird bestraft werden, denn wenn Ihr ihn befreit, müsst Ihr es wieder tun.
Gehört zu den Ratschlägen und nehmt Anweisung an, damit Ihr weise werdet in Eurem späteren Leben.
Es gibt viele Pläne im Herzen eines Menschen, doch der Rat des HERRN wird bestehen.
Das Verlangen eines Menschen ist seine Güte, und ein Armer ist besser als ein Lügner.
Die Furcht vor dem HERRN führt zum Leben, und wer sie hat, wird zufrieden bleiben, und kein Übel wird ihn treffen.
Ein fauler Mann versteckt seine Hand in seinem Schoß und will sie nicht einmal wieder in seinen Mund bringen.
Schlagt den Spottenden, und der Einsichtige wird sich bewahren; und bestraft den Verstandhaften, und er wird Erkenntnis verstehen.
Wer seinen Vater verflucht und seine Mutter vertreibt, ist ein Sohn, der Schande und Schande bringt.
Hör auf, mein Sohn, die Lehre zu hören, die von den Worten des Wissens irreführt.
Ein gottloser Zeuge verachtet das Richtige, und der Mund der Gottlosen verzehrt Unrecht.
Für Spöttler werden Urteile bereitet, und für Narren Streifen auf den Rücken.
Wein ist ein Verhöhner, trunkener Getränk ist heftig, und wer dadurch getäuscht wird, der ist nicht weise.
Die Furcht vor einem König ist wie das Geräumen eines Löwen. Wer ihn erzürnt, der sündigt gegen seine eigene Seele.
Für einen Mann ist es eine Ehre, von Streitigkeiten abzuhören, aber jeder Tor wird sich einmischen.
Der Faul pflügt nicht wegen der Kälte; darum bittet er in der Ernte, und hat nichts.
Ratschläge im Herzen des Menschen sind wie tiefe Gewässer, aber ein Menschen mit Verstand zieht sie heraus.
Die meisten Menschen werden alle ihre Güte verkünden, aber wer kann einen treuen Mann finden?
Der Gerechte wandelt in seiner Unverschämtheit, seine Kinder werden nach ihm gesegnet sein.
Ein König, der auf dem Thron des Gerichts sitzt, verstreut mit seinen Augen alles Böse.
Wer kann sagen: Ich habe mein Herz gereinigt, ich bin rein von meiner Sünde?
Verschiedene Gewichte und verschiedene Maßstäbe, beide sind dem HERRN gleichermaßen abscheulich.
Selbst ein Kind wird durch seine Taten erkannt, ob sein Werk rein ist und ob es richtig ist.
Das Gehör, das hört, und das Auge, das sieht, hat der HERR beide gemacht.
Liebt nicht den Schlaf, damit Ihr nicht arm werdet. Öffnet Eure Augen, und Ihr werdet mit Brot satt sein.
Es ist nichts, es ist nichts, sagt der Käufer, aber wenn er seinen Weg verlassen hat, dann rühmt er sich.
Es gibt Gold und eine Vielzahl von Rubinen, aber die Lippen des Wissens sind ein kostbares Juwel.
Nehmt das Gewand eines Fremden als Pfand und nehmt ihn als Pfand für eine fremde Frau.
Für den Menschen ist das Brot der Täuschung süß, aber danach wird sein Mund mit Kies gefüllt sein.
Alle Absichten werden durch Ratschläge festgesetzt, und mit guten Ratschlägen führt man Krieg.
Wer wie ein Märcher herumläuft, der enthüllt Geheimnisse. So zieht Euch nicht mit dem ein, der mit seinen Lippen schmeichelt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, der wird in dunkler Finsternis seine Lampe auslöschen.
Ein Erbe kann zu Beginn eilig erlangt werden, doch sein Ende wird nicht gesegnet sein.
Sprich nicht: Ich werde das Böse vergelten; wartet aber auf den HERRN, und er wird Euch retten.
Vielfältige Gewichte sind dem HERRN ein Greuel, und eine falsche Waage ist nicht gut.
Von dem HERRN sind die Wege des Menschen. Wie kann denn ein Mensch seinen eigenen Weg verstehen?
Es ist eine Falle für den, der etwas Heiliges verschlingt und nach Gelübden nachfragt.
Ein weiser König verstreut die Bösen und bringt das Rad über sie.
Der Geist des Menschen ist die Kerze des HERRN, die alle inneren Teile des Bauchs durchsucht.
Barmherzigkeit und Wahrheit bewahren den König, und sein Thron wird durch Barmherzigkeit befestigt.
Der Ruhm der jungen Männer ist ihre Stärke, und die Schönheit der alten Männer ist das graue Haar.
Die Blauheit einer Wunde reinigt das Böse; ebenso streichelt es die inneren Teile des Bauchs.
Das Herz des Königs ist in der Hand des HERRN wie Wasserströme; er wendet es, wohin er will.
Alle Wege des Menschen sind gerecht in seinen Augen, der HERR aber prüft die Herzen.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit ist dem HERRN mehr annehmbar als Opfer.
Ein Hochmutter und ein stolzes Herz und das Pflügen der Bösen ist Sünde.
Die Gedanken der Diligen neigen nur zur Überflüssigkeit; aber jeder, der eilig ist, nur zum Mangel.
Die Gewinnung von Schätzen durch eine lügende Zunge ist eine Eitelkeit, die von jenen, die den Tod suchen, hin und her geworfen wird.
Die Plünderung der Gottlosen wird sie zerstören, weil sie sich weigern, Recht zu üben.
Der Weg des Menschen ist verdreht und seltsam, aber das reine ist das Richtige, was er tut.
Es ist besser, in einer Ecke des Daches zu wohnen, als mit einer streitenden Frau in einem großen Haus.
Die Seele des Bösen begehrt das Böse; sein Nächster findet keine Gunst in seinen Augen.
Wenn der Spötter bestraft wird, wird der Einsichtige weise gemacht, und wenn der Weise unterrichtet wird, bekommt er Erkenntnis.
Der Gerechte achtet mit Weisheit auf das Haus der Gottlosen, aber Gott stürzt die Gottlosen wegen ihrer Bosheit.
Wer seine Ohren dem Schrei der Armen verschweigt, der wird auch selbst schreien, aber nicht erhört werden.
Ein Geschenk im Verborgenen beruhigt die Wut, und eine Belohnung im Herzen ist heftiger Zorn.
Für die Gerechten ist es Freude, das Gericht zu verrichten, für die Übeltäter aber ist das Verderben.
Wer vom Weg des Verstandes abweicht, bleibt in der Gemeinde der Toten.
Wer Vergnügen liebt, wird arm werden; wer Wein und Öl liebt, wird nicht reich werden.
Der Böse wird ein Lösegeld für die Gerechten sein, und der Übertretende für die Gerechten.
Es ist besser, in der Wüste zu wohnen, als mit einer streitigen und zornigen Frau.
Es gibt einen Schatz, den man begehren kann, und Öl in der Wohnung der Weisen, aber ein Torer verbraucht es.
Wer Gerechtigkeit und Barmherzigkeit verfolgt, findet Leben, Gerechtigkeit und Ehre.
Ein weiser Mann steigt in die Stadt der Mächtigen und vernichtet die Stärke ihrer Vertrauenswürdigkeit.
Wer seinen Mund und seine Zunge bewahrt, bewahrt seine Seele vor Bedrängnis.
Sein Name ist ein stolzer und hochmütiger Lästerer, der in stolzem Zorn handelt.
Das Verlangen des Faulen tötet ihn, denn seine Hände weigern sich, zu arbeiten.
Er begehrt den ganzen Tag eifersüchtig, aber der Gerechte gibt und erbarmt nicht.
Das Opfer des Bösen ist ein Greuel. Wie viel mehr, wenn er es mit einem bösen Geist bringt?
Ein falscher Zeuge wird zugrunde gehen, aber der, der hört, redet ständig.
Ein böser Mann verhärtet sein Gesicht, der Gerechte aber richtet seinen Weg.
Es gibt weder Weisheit noch Verstand noch Ratschlag gegen den HERRN.
Das Pferd ist auf den Tag des Kampfes vorbereitet, aber Sicherheit ist vom HERRN.
Ein guter Name ist lieber zu wählen als große Reichtümer und liebevolle Gunst als Silber und Gold.
Der Reiche und der Arme treffen sich zusammen: Der HERR ist der, der sie alle gemacht hat.
Ein verständiger Mensch sieht das Übel voraus und versteckt sich, aber die Toren gehen weiter und werden bestraft.
Durch Demut und Furcht vor dem HERRN gibt es Reichtum, Ehre und Leben.
Dornen und Fesseln sind auf dem Weg des Verirrten; wer seine Seele bewahrt, wird von ihnen fern sein.
Lehre ein Kind auf dem Weg, den es gehen soll, und wenn er alt wird, wird er nicht davon abweichen.
Der Reiche herrscht über den Armen, und der Kreditnehmer ist Diener des Kreditgebers.
Wer Unrecht säet, erntet Eitelkeit, und der Stang seines Zorns wird erloschen.
Wer ein reiches Auge hat, wird gesegnet sein, denn er gibt von seinem Brot den Armen.
Werft den Spottenden aus, und der Streit wird ausgehen; ja, Streit und Schande werden aufhören.
Wer die Reinheit des Herzens liebt, der wird zum Freund des Königs werden, denn die Gnade seiner Lippen.
Die Augen des HERRN bewahren die Erkenntnis, und er stürzt die Worte des Übeltäters.
Der faule Mann sagt: "Es gibt draußen einen Löwen, ich werde auf den Straßen getötet werden".
Der Mund fremder Frauen ist eine tiefe Grube; der, den der HERR verabscheut, wird hineinfallen.
Dummheit ist im Herzen eines Kindes gebunden, aber die Stange der Lehre wird sie von ihm fernhalten.
Wer den Armen unterdrückt, um seinen Reichtum zu vermehren, und der den Reichen gibt, wird gewiss arm werden.
Beugt Euer Ohr und hört die Worte der Weisen und richtet Euer Herz zu meinem Wissen.
Denn es ist eine schöne Sache, wenn Ihr sie im Inneren behält; sie werden in Eure Lippen bleiben.
Damit Ihr auf den HERRN vertraut, habe ich Euch heute bekannt gegeben, ja Euch.
Habe ich Euch nicht gute Dinge in Ratschlägen und Wissen geschrieben?
Damit ich Euch die Wahrhaftigkeit der Worte der Wahrheit verkünden kann, damit Ihr die Worte der Wahrheit an diejenigen antwortet, die zu Euch schicken?
Stört den Armen nicht, weil er arm ist, und verdrängt den Bedürftigen nicht im Tor.
Denn der HERR wird ihre Sache verteidigen und die Seele derer, die sie geplündert haben, zerstören.
Seid nicht Freundschaft mit einem wütenden Mann, und mit einem furchtbaren Mann sollt Ihr nicht gehen.
Damit Ihr nicht seine Wege lernt und Eure Seele nicht in eine Falle fällt.
Seid nicht einer von denen, die Hände schlagen, oder von denen, die für Schulden Bürgschaft haben.
Wenn Ihr nichts zu bezahlen habt, warum soll er Euch Ihr Bett von unter Euch nehmen?
Nehmt das alte Wahrzeichen, das Eure Väter gesetzt haben, nicht weg.
Seht Ihr einen Mann, der sich in seinem Geschäft bemüht? Er wird vor Königen stehen, er wird nicht vor bösen Menschen stehen.
Wenn Ihr mit einem Herrscher zu essen sitzt, denkt wohl darüber nach, was vor Euch steht:
Und legt ein Messer in Eure Kehle, wenn Ihr ein Mann seid, der den Appetit liebt.
Habt keine Lust auf seine Köstlichkeiten, denn sie sind betrügerisches Fleisch.
Arbeitet nicht, um reich zu werden: Verzichtet auf Eure eigene Weisheit.
Wollt Ihr Eure Augen auf das richten, was nicht ist? Denn die Reichtümer machen sich ja Flügel, sie fliegen weg wie ein Adler zum Himmel.
Eßt nicht das Brot dessen, der ein schlechtes Auge hat, und begehrt nicht sein süßes Fleisch.
Denn wie er in seinem Herzen denkt, so sagt er zu Euch: "Esst und trinkt!" Doch sein Herz ist nicht bei Euch.
Das Stück, das Ihr gegessen habt, werdet Ihr verbreiten und eure süßen Worte verlieren.
Sprich nicht in den Ohren eines Toren, denn er wird die Weisheit Eures Wortes verachten.
Nehmt das alte Landmark nicht weg, und geht nicht in die Felder der Waisen.
Denn der, der sie erlöst, ist mächtig. Er wird ihre Sache vor Euch streiten.
Bringt euer Herz zur Lehre und eure Ohren zu den Worten des Wissens.
Verweigert nicht die Lehre des Kindes, denn wenn Ihr ihn mit dem Stock schlägt, wird er nicht sterben.
Ihr sollt ihn mit dem Stock schlagen und seine Seele von der Hölle befreien.
Mein Sohn, wenn Euer Herz weise ist, wird mein Herz sich freuen, sogar mein.
Ja, meine Nieren werden sich freuen, wenn Eure Lippen das Richtige sprechen.
Seid nicht eifersüchtig mit den Sünder, sondern fürchtet den HERRN den ganzen Tag.
Denn wahrlich gibt es ein Ende, und Eure Erwartung wird nicht abgeschnitten werden.
Hört, mein Sohn, und seid weise und leitet Euer Herz auf dem Weg.
Seid nicht unter den Weinträubern, unter den unruhigen Fleischfressern.
Denn der Trunkener und der Nahrungsfresser werden arm werden, und Schläfrigkeit wird einen Menschen mit Kleidern bekleiden.
Hört Eurem Vater, der Euch geboren hat, und verachtet Eure Mutter nicht, wenn sie alt ist.
Kauft die Wahrheit und verkauft sie nicht; ebenso Weisheit, Lehre und Verständnis.
Der Vater des Gerechten wird sich sehr freuen, und der, der einen klugen Sohn geboren hat, wird sich über ihn freuen.
Euer Vater und Eure Mutter werden sich freuen, und die Mutter, die Euch geboren hat, wird sich freuen.
Mein Sohn, gib mir Euer Herz und lasst Eure Augen meine Wege beobachten.
Denn eine Hure ist eine tiefe Grube, und eine fremde Frau ist eine enge Grube.
Und sie schlägt sich wie eine Beute auf, und erweitert die Übertretenden unter den Menschen.
Wer hat Schmerz? Wer hat Trauer? Wer hat Streitigkeiten? Wer redet? Wer hat Wunden ohne Grund? Wer hat Rötungen in den Augen?
Die, die lange auf Wein warten; die, die nach gemischtem Wein suchen.
Schaut nicht auf den Wein, wenn er rot ist, wenn er in der Tasse seine Farbe verleiht, wenn er sich gerade bewegt.
Am Ende beißt es wie eine Schlange und stinkt wie eine Schlange.
Eure Augen werden fremde Frauen sehen, und euer Herz wird verdrehte Dinge sprechen.
Ja, Ihr werdet sein wie der, der inmitten des Meeres liegt, oder wie der, der auf einem Mast liegt.
Sie haben mich geschlagen, und ich war nicht krank; sie haben mich geschlagen, und ich habe es nicht gefühlt. Wann soll ich erwachen? Ich werde es noch einmal suchen.
Seid nicht eifersüchtig auf böse Männer, und wünscht Euch nicht, mit ihnen zu sein.
Denn ihr Herz erforscht Vernichtung, und ihre Lippen sprechen Unglück.
Durch Weisheit wird ein Haus gebaut, und durch Verständnis wird es gegründet:
Und durch Wissen werden die Kammern mit allen kostbaren und angenehmen Reichtümern gefüllt sein.
Ein weiser Mann ist stark; ja, ein kenntnisreicher Mann erweitert seine Kraft.
Denn mit weiser Beratung solltet Ihr euer Krieg führen, und bei der Vielzahl der Berater ist Sicherheit.
Weisheit ist dem Narr zu hoch: Er öffnet nicht seinen Mund am Tor.
Wer Böses vorhat, wird als böse Mensch bezeichnet.
Das Gedächtnis der Torheit ist Sünde, und der Spötter ist den Menschen ein Greuel.
Wenn Ihr am Tag der Not schwindet, so ist Eure Kraft gering.
Wenn Ihr Euch nicht entschließt, jene zu befreien, die zum Tode gezogen werden, und jene, die bereit sind, getötet zu werden,
Wenn Ihr sagt: "Siehe, wir wussten es nicht!" Hält denn der, der das Herz erforscht, nicht wahr? Und der, der Deine Seele bewahrt, weiß es nicht? Und wird er nicht jedem nach seinen Werken vergelten?
Mein Sohn, iss den Honig, denn er ist gut; und den Honigstamm, der süß für Deinen Geschmack ist:
So wird die Erkenntnis der Weisheit für Deine Seele sein: Wenn Du sie gefunden hast, dann wird es eine Belohnung geben, und Deine Hoffnung wird nicht entgehen.
Setzt Euch nicht, O böser Mann, auf die Wohnung des Gerechten, verderbt nicht seinen Ruhestand.
Denn der Gerechte fällt siebenmal und steigt wieder auf; aber die Gottlosen fallen in Not.
Freut Euch nicht, wenn Euer Feind fällt, und freut Euch nicht, wenn er stürzt.
Möge der HERR es nicht sehen, und es ihm nicht gefallen, und er wende seinen Zorn von ihm ab.
Verwirrt Euch nicht wegen bösen Männern, und beneidet nicht die Gottlosen.
Denn der Böse wird nicht belohnt werden, sondern die Kerze der Bösen wird ausgeschaltet werden.
Mein Sohn, fürchtet den HERRN und den König, und zieht Euch nicht mit denen ein, die sich verändern.
Denn plötzlich wird ihr Unheil auftreten, und wer kennt den Untergang beider?
Diese Dinge gehören auch den Weisen. Es ist nicht gut, Menschen im Urteil zu respektieren.
Wer den Gottlosen sagt: "Du bist gerecht!" Das Volk wird ihn verfluchen, die Völker werden ihn verabscheuen.
Doch diejenigen, die ihn tadeln, werden sich freuen, und ein guter Segen wird über sie kommen.
Jeder Mensch wird seine Lippen küssen, die eine richtige Antwort geben.
Bereitet Eure Arbeit draußen vor und macht sie für Euch im Feld geeignet. Und dann baut Eure Haus auf.
Seid nicht ohne Grund ein Zeuge gegen Eure Nächsten, und betrügt nicht mit Euren Lippen.
Sprich nicht: Ich werde ihm so tun, wie er mir getan hat: Ich werde dem Menschen entsprechend seiner Werke vergelten.
Ich ging durch das Feld der Faulen und den Weinberg eines Menschen ohne Verstand.
Und siehe, sie war überflutet von Dornen, und die Eile hatten ihr Gesicht bedeckt, und die Steinmauer war zerbrochen.
Dann sah ich es und dachte darüber nach: Ich sah es an und erhielt Anweisungen.
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, ein wenig Klappen der Hände zum Schlafen:
So wird Eure Armut kommen wie ein Reisender und Eure Not wie ein bewaffneter Mann.
Dies sind auch Sprichwörter Salomons, die die Männer des Königs Hiskia von Juda kopierten.
Es ist die Herrlichkeit Gottes, etwas zu verbergen, aber es ist die Ehre von Königen, eine Angelegenheit zu erforschen.
Der Himmel ist höchster und die Erde tiefer, und das Herz der Könige ist unerforscht.
Nehmt den Schrott aus dem Silber, und ein Gefäß wird entstehen für das Feinste.
Bringt den Gottlosen vor dem König weg, und sein Thron wird in Gerechtigkeit festhalten.
Stellt Euch nicht vor dem König, und steht nicht an der Stelle der Großen.
Denn es ist besser, daß man dir sagt: Kommt hierher hinauf, als daß Ihr vor dem Fürsten niedergeschlagen werdet, den Eure Augen gesehen haben.
Geht nicht eilig heraus, um zu kämpfen, sonst wisst Ihr am Ende nicht, was Ihr tun solltet, wenn Euer Nächster Euch beschämt hat.
Besprecht Eure Sache mit Eurem Nächsten selbst, und enthüllt einem anderen kein Geheimnis.
Damit Euch derjenige nicht schämt, der es hört, und Eure Schande nicht umkehrt.
Ein gut gesprochenes Wort ist wie goldene Äpfel in Silberbildern.
Wie ein goldener Ohrring und ein Schmuck aus feinem Gold, so ist ein weiser Reprender einem gehorsamen Ohr.
Wie der Kälte des Schnees in der Ernte, so ist ein treuer Gesandter zu denen, die ihn senden, denn er erfrischt die Seele seiner Herren.
Wer sich mit einem falschen Geschenk rühmt, ist wie Wolken und Wind ohne Regen.
Durch langes Geduld wird ein Fürst überzeugt, und eine sanfte Zunge bricht den Knochen.
Habt Ihr Honig gefunden? Eßt so viel, wie es Euch reicht, damit Ihr nicht damit satt werdet und es nicht erbreckt.
Nehmt Euren Fuß vom Haus Eures Nächsten weg, damit er Euch nicht müde wird und Euch nicht hasst.
Ein Mann, der gegen seinen Nächsten ein falsches Zeugnis gibt, ist wie ein Maul, ein Schwert und ein scharfer Pfeil.
Vertrauen auf einen untreuen Mann in Zeiten der Not ist wie ein gebrochener Zahn und ein Bein aus dem Gelenk.
Wie derjenige, der einen Kleid im kalten Wetter entzieht, und wie Essig auf Niter, so ist derjenige, der Lieder zu einem schweren Herzen singt.
Wenn Dein Feind hungrig ist, gib ihm Brot zu essen, und wenn er durstig ist, gib ihm Wasser zu trinken.
Denn du wirst Feuerkohle auf sein Haupt versammeln, und der HERR wird Euch belohnen.
Der Nordenwind treibt den Regen weg; so macht ein wütendes Gesicht eine verleumderische Zunge.
Es ist besser, in einer Ecke des Daches zu wohnen, als mit einer streitenden Frau und in einem großen Haus.
Wie kaltes Wasser für eine durstige Seele, so ist eine gute Nachricht aus einem fernen Land.
Ein Gerechter, der vor den Bösen niederfällt, ist wie ein unruhiger Brunnen und eine verunreinigte Quelle.
Es ist nicht gut, viel Honig zu essen; so ist es nicht Ehre, wenn die Menschen nach ihrer eigenen Ehre suchen.
Wer nicht über seinen Geist herrscht, der ist wie eine städtisch zerstörte Stadt ohne Mauern.
Wie Schnee im Sommer und Regen in der Ernte, so ist Ehre für einen Narren nicht angebracht.
Wie der Vogel wandert, wie die Schlucke fliegt, so wird der Fluch nicht ohne Ursache kommen.
Eine Peitsche für das Pferd, ein Brett für den Arsch und eine Stange für den Rücken der Narren.
Antwortet einem Toren nicht nach seiner Torheit, sonst werdet Ihr auch wie er sein.
Antwortet einem Toren nach seiner Torheit, damit er nicht weise in seiner Eitelkeit wird.
Wer eine Botschaft durch die Hand eines Narren schickt, schneidet sich die Füße ab und trinkt Schaden.
Die Beine des Lahmen sind nicht gleich, so ist ein Gleichnis im Mund der Narren.
Wie derjenige, der einen Stein in eine Schlinge bindet, so ist derjenige, der einem Toren Ehre schenkt.
Wie ein Dorn in die Hand eines Trunkenen steigt, so ist ein Gleichnis im Mund der Narren.
Der große Gott, der alles erschaffen hat, belohnt den Toren und belohnt die Übeltäter.
Wie ein Hund zu seinem Erbrechen zurückkehrt, so kehrt ein Narren zu seiner Torheit zurück.
Seht Ihr einen Menschen, der in seiner Eitelkeit weise ist? Es gibt mehr Hoffnung auf einen Toren als auf ihn.
Der Faule sagt: Ein Löwe ist auf dem Weg, ein Löwe ist auf den Straßen.
Wie sich die Tür auf seine Scharniere dreht, so dreht sich der Faul auf sein Bett.
Der Faul versteckt seine Hand in seinem Schoß; es tut ihm leid, sie wieder zu seinem Mund zu bringen.
Der Faul ist weiser in seiner Eitelkeit als sieben Männer, die einen Grund geben können.
Wer vorbeikommt und sich in Streitigkeiten einmischt, die nicht zu ihm gehören, ist wie jemand, der einen Hund an die Ohren ergreift.
Wie ein verrückter Mann, der Feuerbrände, Pfeile und den Tod wirft,
So ist der Mann, der seinen Nächsten betrügt und sagt: Bin ich nicht ein Scherz?
Wo kein Holz ist, da geht das Feuer aus; und wo kein Geschichtenerzähler ist, da hört der Streit auf.
Wie Kohle zum Brennen von Kohle und Holz zum Feuer, so ist ein streitiger Mann, der Streitigkeiten entzündet.
Die Worte eines Geschichtenträgern sind wie Wunden, und sie gehen in die inneren Teile des Bauchs.
Brennende Lippen und ein böses Herz sind wie ein Töpferstück mit Silberschrott bedeckt.
Der, der hasst, zerfällt mit seinen Lippen und legt Betrug in seinem Inneren.
Glaubt ihm nicht, wenn er gut spricht, denn sieben Abscheulichkeiten sind in seinem Herzen.
Wer seinen Hass durch Täuschung bedeckt, dessen Bosheit wird vor der ganzen Gemeinde gezeigt werden.
Wer eine Grube gräbt, wird darin fallen; und wer einen Stein rollt, der wird auf ihn zurückkehren.
Eine Lügenzunge hasst diejenigen, die von ihr betroffen sind, und ein geschmeichelnder Mund führt zum Verderben.
Seid nicht stolz auf den Morgen, denn Ihr wisst nicht, was ein Tag bringen kann.
Möge ein anderer Euch loben und nicht Euer eigener Mund, ein Fremde und nicht Eure eigenen Lippen.
Ein Stein ist schwer, und der Sand ist schwer; aber der Zorn eines Narren ist schwerer als beides.
Wut ist grausam, und Wut ist verwerflich; aber wer kann der Neid standhalten?
Eine offene Reprimande ist besser als eine geheime Liebe.
Treue sind die Wunden eines Freundes, aber die Küsse eines Feindes sind betrügerisch.
Die vollen Seelen verabscheuen eine Honigfülle, aber für die hungrigen Seelen ist alles Bittere süß.
Wie ein Vogel, der von seinem Nest wandert, so ist ein Mann, der von seinem Ort wandert.
Salbe und Parfüm freuen das Herz. So macht die Süße eines Freundes durch einen guten Rat.
Verlass Eure Freundin nicht und den Freund Eures Vaters nicht. Geht nicht ins Haus Eures Bruders am Tag Eures Unglücks! Denn ein Nächster, der nahe ist, ist besser als ein Bruder, der fern ist.
Mein Sohn, sei weise und freue mein Herz, damit ich dem antworten kann, der mich beschimpft.
Ein verständiger Mensch sieht das Übel voraus und versteckt sich, aber die Einsichtigen gehen weiter und werden bestraft.
Nehmt sein Gewand, das für einen Fremden als Bürgschaft gilt, und nehmt ihn als Pfand für eine fremde Frau.
Wer seinen Freund mit lauter Stimme segnet und früh morgens aufsteht, wird es für ihn als Fluch gelten.
Ein stetiger Tropfen an einem sehr regnerischen Tag und eine streitige Frau sind gleich.
Wer sie verbirgt, verbirgt den Wind, und die Salbe seiner rechten Hand, die sich verwirrt.
Eisen schärft Eisen, so schärft ein Mann das Angesicht seines Freundes.
Wer den Feigenbaum bewahrt, wird seine Früchte essen; und wer auf seinen Herrn wartet, wird geehrt werden.
Wie das Gesicht ins Wasser zum Gesicht, so ist das Herz des Menschen zum Menschen.
Die Hölle und die Zerstörung sind nie voll; so sind die Augen des Menschen nie zufrieden.
Wie ein Pflaster für Silber und ein Ofen für Gold, so ist ein Mensch zu seinem Lob.
Auch wenn Ihr einen Narren mit einem Pistel in einen Mörtel unter dem Weizen schleudert, wird seine Torheit nicht von ihm weggehen.
Seid eifrig, um den Zustand Eurer Herde zu kennen, und seht gut auf Euer Vieh.
Denn Reichtum bleibt nicht ewig, und bleibt die Krone für alle Geschlechter?
Das Heu erscheint, das weite Gras zeigt sich, und das Gras der Berge wird gesammelt.
Die Lämmer sind für Deine Kleidung, und die Ziegen sind der Preis des Feldes.
Und Ihr werdet genug Ziegenmilch haben für Euer Essen, für das Essen Eures Hauses und für die Pflege Eureer Jungfrauen.
Die Gottlosen fliehen, wenn niemand sie verfolgt, aber die Gerechten sind mutig wie ein Löwe.
Denn das Unrecht eines Landes sind viele seine Fürsten, aber durch einen Menschen mit Verstand und Wissen wird sein Zustand verlängert werden.
Ein Armer, der den Armen unterdrückt, ist wie ein regnerischer Regen, der kein Essen hinterlässt.
Die, die das Gesetz verlassen, preisen den Gottlosen, aber die, die das Gesetz halten, streiten mit ihnen.
Die bösen Menschen verstehen das Richtige nicht, aber diejenigen, die den HERRN suchen, verstehen alles.
Besser ist der Arme, der in seiner Rechtschaffenheit wandelt, als der, der in seinen Wegen verdreht ist, obwohl er reich ist.
Wer das Gesetz behält, der ist ein weiser Sohn; der aber, der mit widerlichen Menschen begleitet, schämt seinen Vater.
Wer mit Zinsen und unrechtem Gewinn seinen Reichtum vermehrt, der sammelt ihn für den, der den Armen erbarmt.
Wer sein Ohr von dem Hören des Gesetzes abwendet, dessen Gebet ist ein Greuel.
Wer den Gerechten mit einem bösen Weg irreführt, der wird in seine eigene Höhle fallen; die Gerechten aber werden Gutes besitzen.
Der Reiche ist in seiner Eitelkeit weise, der Arme, der Verstand hat, aber erforscht ihn.
Wenn sich die Gerechten freuen, gibt es große Ehre; wenn aber die Gottlosen aufstehen, verbirgt sich ein Mensch.
Wer seine Sünden vertuscht, wird nicht erfolgreich sein; wer aber bekennt und sie verläßt, dem wird Erbarmen erwiesen werden.
Glücklich ist der Mensch, der immer fürchtet, aber wer sein Herz verhärtet, wird in Übel fallen.
Wie ein brüllender Löwe und ein schwindeler Bär, so ist ein böser Herrscher über das arme Volk.
Auch der Fürst, der nicht verständig ist, ist ein großer Unterdrücker; wer aber Gier hasst, wird seine Tage verlängern.
Wer das Blut eines Menschen verdrängt, soll zur Höhle fliehen. Niemand soll ihn aufhalten.
Wer aufrichtig wandelt, wird gerettet werden; wer aber in seinen Wegen verdreht, wird gleich fallen.
Wer sein Land bewirbt, wird ausreichend Brot haben; wer aber nichtigen Menschen folgt, wird in Armut genügen.
Ein treuer Mann wird von Segnungen reich werden, aber wer sich eilig reich macht, wird nicht unschuldig sein.
Es ist nicht gut, Menschen zu respektieren, denn für ein Stück Brot wird der Mensch übertreten.
Wer sich schnell reich machen will, hat ein schlechtes Auge und denkt nicht daran, daß Armut über ihn kommt.
Wer danach einen Menschen tadelt, erhält mehr Gunst als der, der mit der Zunge schmeichelt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter stiehlt und sagt: "Es ist kein Vergehen", der ist der Begleiter eines Vernichtenden.
Wer mit einem hochmütigen Herzen streitet, erregt Streitigkeiten, wer aber auf den HERRN vertraut, wird fett werden.
Wer auf sein eigenes Herz vertraut, ist ein Narr, wer aber weise wandelt, wird gerettet werden.
Wer den Armen schenkt, dem wird nichts fehlen; wer aber seine Augen verbirgt, dem werden viele Fluchen folgen.
Wenn die Gottlosen aufstehen, verstecken sich die Menschen; wenn sie zugrunde gehen, erhebt sich der Gerechte.
Wer, wenn er oft bestraft wird, seinen Hals verhärtet, wird plötzlich zerstört werden, und das ohne Heilung.
Wenn die Gerechten herrschen, freut sich das Volk; wenn aber der Böse herrscht, weint das Volk.
Wer Weisheit liebt, freut sich über seinen Vater, wer aber mit Hure begleitet, verbraucht sein Vermögen.
Der König gründet das Land durch Recht, aber der, der Geschenke empfängt, stürzt es.
Ein Mann, der seinen Nächsten schmeichelt, legt ein Netz für seine Füße.
In der Übertretung des Bösen gibt es eine Falle, aber die Gerechten singen und freuen sich.
Der Gerechte achtet auf die Sache der Armen, der Böse aber achtet nicht darauf, sie zu kennen.
Spöttliche Leute bringen eine Stadt in eine Falle, aber weise Menschen verwerfen Wut.
Wenn ein weiser Mann mit einem Toren streitet, ob er wütend oder lachend ist, gibt es keine Ruhe.
Die Blutdurstigen hassen den Gerechten, der Gerechte aber sucht seine Seele.
Ein Narr äußert seine ganze Meinung, ein weiser Mann aber behält sie bis anschließend.
Wenn ein Herrscher auf Lügen hört, sind alle seine Diener böse.
Der Arme und der Täuscher treffen sich zusammen, der HERR erleuchtet beide Augen.
Der König, der den Armen treu richten wird, sein Thron wird für immer festhalten.
Stange und Lehre geben Weisheit, aber ein allein gelassenes Kind bringt seiner Mutter Schande.
Wenn sich die Gottlosen vermehren, vermehrt sich die Übertretung, aber die Gerechten sehen ihren Sturz.
Lehre Ihres Sohnes, und er wird Euch Ruhe geben; ja, er wird Eurer Seele Freude bereiten.
Wo es keine Vision gibt, stirbt das Volk, aber glücklich ist der, der das Gesetz behält.
Ein Diener wird nicht mit Worten korrigiert werden, denn obwohl er versteht, wird er nicht antworten.
Seht Ihr einen Mann, der eilig in seinen Worten ist? Es gibt mehr Hoffnung auf einen Toren als auf ihn.
Wer seinen Knecht von Kindem auf feinfühligem Herzen erzieht, wird ihn später zu seinem Sohn machen.
Ein wütender Mann erregt Streitigkeiten, und ein furchtbarer Mann reicht in Übertretungen.
Der Stolz eines Menschen wird ihn demütigen, aber Ehre wird den Demütigen des Geistes stützen.
Wer mit einem Dieb verbunden ist, hasst seine eigene Seele. Er hört Fluch und verrät es nicht.
Die Furcht vor Menschen bringt eine Falle, wer aber auf den HERRN vertraut, der wird sicher sein.
Viele streben nach der Gunst des Herrschers, doch von dem HERRN kommt das Recht für jeden Menschen.
Der Unrechthafte ist für den Gerechten ein Greuel, und der Gerechte auf seinem Weg ist für den Gottlosen ein Greuel.
Die Worte Agurs, des Sohnes Jakehs, die Prophezeiung: Der Mann sprach zu Ithiel, zu Ithiel und Ucal:
Ich bin sicherlich grausamer als jeder andere Mensch und habe nicht das Verständnis eines Menschen.
Ich habe weder Weisheit gelernt, noch die Kenntnis der Heiligen.
Wer ist in den Himmel hinaufgestiegen oder hinabgestiegen? Wer hat den Wind in seinen Fingern versammelt? Wer hat die Gewässer in einem Mantel gebunden? Wer hat alle Ecken der Erde festgesetzt? Wie heißt er und wie heißt sein Sohn, wenn Ihr es versteht?
Jedes Wort Gottes ist rein. Er ist ein Schild für diejenigen, die auf ihn vertrauen.
Fügt nicht zu seinen Worten, damit er Euch nicht bestraft und Euch nicht für einen Lügner hält.
Zwei Dinge verlange ich von Euch. Verweigert sie mir nicht, bevor ich sterbe:
Entfernt von mir Eitelkeit und Lüge; gebt mir weder Armut noch Reichtum; ernährt mich mit Lebensmitteln, die mir nützlich sind.
So werde ich nicht satt sein und Euch verleugnen und sagen: Wer ist der HERR? Oder so werde ich arm sein und stehlen und den Namen meines Gottes vergeblich nehmen.
Verurteilt einen Knecht nicht gegen seinen Herrn, sonst verflucht er Euch und werdet schuldig befunden.
Es gibt eine Generation, die ihren Vater verflucht und ihre Mutter nicht segnet.
Es gibt eine Generation, die in ihren eigenen Augen rein ist, und doch nicht von ihrer Schmutz gewaschen ist.
Es gibt eine Generation, oh, wie hoch sind ihre Augen! Und ihre Augenlider sind erhoben.
Es gibt eine Generation, deren Zähne wie Schwerter sind und deren Kieferzähne wie Messer, um die Armen aus der Erde und die Bedürftigen unter den Menschen zu verschlingen.
Der Pferdestürmer hat zwei Töchter, die schreien: Gebt, gebt. Drei Dinge sind nie zufrieden, ja, vier Dinge sagen nicht: Es genügt:
Das Grab und der unfruchtbare Gebärmutter, die Erde, die nicht mit Wasser gefüllt ist, und das Feuer, das nicht sagt: Es genügt.
Das Auge, das seinen Vater lächerlich macht und seiner Mutter nicht gehorchen will, werden die Krähen des Tals wählen, und die jungen Adler werden es essen.
Es gibt drei Dinge, die mir zu wunderbar sind, ja, vier, die ich nicht kenne:
Der Weg eines Adlers in der Luft; der Weg einer Schlange auf einem Felsen; der Weg eines Schiffes inmitten des Meeres; und der Weg eines Mannes mit einer Jungfrau.
So ist der Weg einer Ehebrecherin: Sie isst und wischt sich den Mund und sagt: Ich habe kein Übel getan.
Für drei Dinge ist die Erde beunruhigt, und für vier Dinge, die sie nicht ertragen kann:
Für einen Diener, wenn er regiert, und für einen Narren, wenn er mit Nahrung gefüllt ist;
Für eine abscheuliche Frau, wenn sie verheiratet ist, und für eine Dienerin, die ihren Herrin erbt.
Es gibt vier Dinge auf Erden, die wenig sind, doch äußerst weise:
Die Ameisen sind ein nicht starkes Volk, doch im Sommer bereiten sie ihr Fleisch vor.
Die Schlinge sind nur ein schwaches Volk, doch bauen sie ihre Häuser in den Felsen.
Die Heuschrecken haben keinen König, doch gehen sie alle in Banden heraus.
Die Spinne ergreift mit ihren Händen und ist in den Palästen der Könige.
Es gibt drei Dinge, die gut gehen, ja, vier sind schön:
Ein Löwe, der mächtigste der Tiere ist und sich für niemanden abwendet;
Ein Hunde, ein Ziegen, und ein König, gegen den sich niemand erheben kann.
Wenn Ihr Euch verrückt gehandelt habt, wenn Ihr Euch erhebt, oder wenn Ihr böse Gedanken habt, legt Eure Hand auf Euer Mund.
Wahrlich, das Brennen der Milch bringt Butter hervor, und das Verkrümmen der Nase bringt Blut hervor. So bringt Zwang der Zorn Zwietracht hervor.
Die Worte des Königs Lemuel, die Prophezeiung, die seine Mutter ihm beigebracht hatte.
Was, mein Sohn? Und was, der Sohn meines Gebärmutters? Und was, der Sohn meiner Gelübde?
Gib Eure Kraft nicht den Frauen, Eure Wege nicht dem, was Könige vernichtet.
Es ist nicht für Könige, Lemuel, es ist nicht für Könige, Wein zu trinken, und auch nicht für Fürsten, Alkohol zu trinken.
Damit sie nicht trinken und das Gesetz vergessen und das Urteil eines Bedürftigen verfälschen.
Gebt starken Trink an den, der zum Verderben bereit ist, und Wein an diejenigen, die schwer im Herzen sind.
Lasst ihn trinken und seine Armut vergessen und sich nicht mehr an sein Elend erinnern.
Öffnet Euren Mund für die Stummen für alle, die zum Verderben bestimmt sind.
Öffnet Euren Mund, richtet gerecht und verteidigt die Sache der Armen und Bedürftigen.
Wer kann eine tugendvolle Frau finden? Denn ihr Preis liegt weit über den Rubinen.
Das Herz ihres Mannes vertraut ihr sicher, so dass er keine Beute braucht.
Sie wird ihm das Gute und nicht das Böse tun, solange sie lebt.
Sie sucht Wolle und Flachs und arbeitet gern mit ihren Händen.
Sie ist wie die Handelsschiffe; sie bringt ihre Speise von fern.
Auch wenn es noch Nacht ist, wird sie aufstehen und ihren Angehörigen Speise geben, und ihren Jungfrauen einen Anteil.
Sie betrachtet ein Feld und kauft es; mit der Frucht ihrer Hände pflanzt sie einen Weinberg.
Sie bellt ihre Lenden mit Kraft und stärkt ihre Arme.
Sie erkennt, dass ihre Ware gut ist; ihre Kerze wird in der Nacht nicht ausgehen.
Sie legt ihre Hände auf den Spindel, und ihre Hände halten den Stoff fest.
Sie streckt ihre Hand zu den Armen, ja, sie streckt ihre Hände zu den Bedürftigen.
Für ihre Familie fürchtet sie sich nicht vor dem Schnee, denn ihr ganzes Haus ist mit Scharlach gekleidet.
Sie macht sich Wandteppichte; ihre Kleidung ist Seide und Purpur.
Ihr Mann ist in den Toren bekannt, wenn er unter den Ältesten des Landes sitzt.
Sie macht schöne Leinen und verkauft sie, und gibt den Händlern Gürtel.
Kraft und Ehre sind ihre Kleidung, und sie wird sich in der Zukunft freuen.
Sie öffnet ihren Mund mit Weisheit, und auf ihrer Zunge ist das Gesetz der Güte.
Sie schaut auf die Wege ihres Hauses und isst nicht das Brot der Faulheit.
Ihre Kinder stehen auf und nennen sie gesegnet; auch ihr Mann, und er preist sie.
Viele Töchter haben sich gut verhalten, doch Ihr übertrifft sie alle.
Wohltat ist betrügerisch und Schönheit ist vergeblich, aber die Frau, die den HERRN fürchtet, wird gepriesen werden.
Gebt ihr von der Frucht ihrer Hände, und lasst ihre eigenen Werke sie in den Toren loben.
Die Worte des Predigers, des Sohnes Davids, König in Jerusalem.
Eitelkeit der Eitelkeiten, sagt der Prediger, Eitelkeit der Eitelkeiten; alles ist Eitelkeit.
Welchen Nutzen hat ein Mensch an all seiner Mühe, die er unter der Sonne macht?
Eine Generation geht und eine andere kommt, aber die Erde bleibt ewig.
Auch die Sonne geht auf und die Sonne geht unter und eilt zu ihrem Ort, wo sie aufgegangen ist.
Der Wind geht nach Süden und kehrt sich nach Norden um. Er dreht sich ständig um, und der Wind kehrt wieder nach seiner Strecke zurück.
Alle Flüsse fließen ins Meer, doch das Meer ist nicht voll; an den Ort, von dem die Flüsse kamen, da kehren sie zurück.
Alles ist voller Mühe; der Mensch kann es nicht aussprechen. Das Auge ist nicht zufrieden mit dem Sehen, noch das Ohr mit dem Hören.
Was schon geschehen ist, das wird geschehen sein, und was geschehen ist, das wird geschehen. Und es gibt nichts Neues unter der Sonne.
Gibt es denn etwas, von dem man sagen könnte: Seht, dies ist neu? Es ist schon aus alten Zeiten gewesen, die vor uns waren.
Man erinnert sich nicht an die früheren Dinge, und man erinnert sich auch nicht an die Dinge, die kommen werden, und an die Dinge, die danach kommen werden.
Ich, der Prediger, war König über Israel in Jerusalem.
Und ich setzte mein Herz ein, um mit Weisheit nach allem zu suchen und nachzuforschen, was unter dem Himmel geschieht. Diese schmerzhafte Mühe hat Gott den Menschen gegeben, damit sie es ausüben sollen.
Ich habe alle Werke gesehen, die unter der Sonne geschehen, und siehe, alles ist Eitelkeit und Mühe des Geistes.
Was gekrümmt ist, kann nicht geräumt werden, und was fehlt, kann nicht gezählt werden.
Ich sprach mit meinem Herzen: "Siehe, ich bin groß geworden und habe mehr Weisheit erlangt als alle, die vor mir in Jerusalem waren. Ja, mein Herz hatte eine große Erfahrung der Weisheit und des Wissens.
Und ich gab mein Herz zur Erkenntnis der Weisheit, zur Erkenntnis von Wahnsinn und Torheit; und ich erkannte, dass dies auch eine Störung des Geistes ist.
Denn bei viel Weisheit ist viel Traurigkeit, und wer Wissen vermehrt, vermehrt auch Traurigkeit.
Ich sagte in meinem Herzen: Geht nun hin, ich werde Euch mit Freude prüfen, so genießt Vergnügen. Und siehe, dies ist auch Eitelkeit.
Ich sagte zum Lachen: "Es ist verrückt!" Und zum Freuden: "Was macht es?"
Ich habe mich in meinem Herzen bemüht, Wein zu trinken, doch habe ich mein Herz mit Weisheit kennengelernt; und ich habe mich an Wahnsinn gehalten, bis ich sah, was für das Gute für die Söhne der Menschen war, was sie unter dem Himmel tun sollten, alle Tage ihres Lebens.
Ich habe mir große Werke errichtet; ich habe mir Häuser gebaut; ich habe mir Weinberge gepflanzt.
Ich machte mir Gärten und Obstgärten und pflanzte darin Bäume allerlei Früchte:
Ich habe mir Wasserbecken gemacht, damit ich den Holz tränke, der Bäume hervorbringt.
Ich hatte mir Diener und Jungfrauen und Diener, die in meinem Haus geboren wurden. Ich hatte auch viel Vieh, groß und klein, mehr als alle, die vor mir in Jerusalem waren.
Ich habe mir auch Silber und Gold und den besonderen Schatz von Königen und Provinzen gesammelt. Ich habe mir Sänger und Sängerinnen und die Freuden der Menschen als Musikinstrumente und alle möglichen Dinge versammelt.
Und ich wurde groß und vermehrter als alle, die vor mir in Jerusalem waren; auch meine Weisheit blieb bei mir.
Und alles, was meine Augen begehrten, hielt ich nicht von ihnen ab, ich hielt mein Herz von keiner Freude, denn mein Herz freute sich über all meine Mühe, und dies war mein Anteil an all meiner Mühe.
Und ich sah alle Werke, die meine Hände gewirkt hatten, und meine Mühe, die ich gearbeitet hatte, und siehe, alles war Eitelkeit und Mühe des Geistes, und es gab keinen Nutzen unter der Sonne.
Und ich wandte mich um, um Weisheit und Wahnsinn und Torheit zu sehen. Denn was kann der Mensch tun, der nach dem König kommt? Was ist schon geschehen?
Dann sah ich, dass Weisheit die Torheit übertrifft, soweit Licht die Finsternis übertrifft.
Die Augen des Weisen liegen in seinem Kopf, der Narr aber wandelt in der Finsternis. Und ich selbst habe erkannt, dass sie alle ein und dasselbe Ereignis erleben.
Und ich sagte in meinem Herzen: Wie es dem Toren geschieht, so geschieht es auch mir. Und warum war ich dann weiser? Und ich sagte in meinem Herzen: Auch dies ist Nichtigkeit.
Denn das Gedächtnis an den Weisen ist nicht mehr als das Gedächtnis an den Toren für immer. Alles, was jetzt geschieht, wird in den kommenden Tagen vergessen werden. Und wie stirbt der Weise? Wie der Tor.
Darum habe ich das Leben gehasst, weil mir das Werk, das unter der Sonne geschieht, schwer ist, denn alles ist Eitelkeit und Mühe des Geistes.
Und ich hasste alle meine Mühe, die ich unter der Sonne gearbeitet hatte, weil ich sie dem Mann überlasse, der nach mir kommen wird.
Und wer weiß, ob er ein weiser Mann oder ein Torer sein wird? Doch er wird über all meine Mühe herrschen, in der ich mich gearbeitet habe und in der ich mich unter der Sonne weise gezeigt habe. Dies ist auch Eitelkeit.
Deshalb wollte ich mein Herz in Verzweiflung bringen, von all der Mühe, die ich unter der Sonne gearbeitet habe.
Denn es gibt einen Menschen, dessen Arbeit in Weisheit, Wissen und Gerechtigkeit ist, doch einem Menschen, der nicht daran gearbeitet hat, wird er sie für seinen Anteil überlassen. Dies ist auch eine Eitelkeit und ein großes Übel.
Denn was hat der Mensch von all seiner Mühe und der Mühe seines Herzens, mit der er unter der Sonne gearbeitet hat?
Denn alle seine Tage sind Schmerzen, und seine Arbeit Trauer; ja, in der Nacht ruht sein Herz nicht. Dies ist auch Eitelkeit.
Für den Menschen gibt es nichts Besseres, als zu essen und zu trinken und sich seiner Mühe wohl zu fühlen. Auch dies habe ich erkannt, dass es von der Hand Gottes kommt.
Denn wer kann mehr essen oder sich hierher beeilen als ich?
Denn Gott schenkt dem Menschen, der in Seinen Augen gut ist, Weisheit, Wissen und Freude, aber dem Sünder macht Er Schwierigkeiten, um zu sammeln und zu sammeln, um dem zu geben, was vor Gott gut ist. Dies ist auch Eitelkeit und Mühe des Geistes.
Für alles gibt es eine Zeit und eine Zeit für jeden Zweck unter dem Himmel:
Eine Zeit zum Gebären und eine Zeit zum Sterben; eine Zeit zum Pflanzen und eine Zeit zum Pflücken dessen, was gepflanzt wurde;
Eine Zeit zum Töten und eine Zeit zur Heilung; eine Zeit zum Zerbrechen und eine Zeit zum Aufbau;
Eine Zeit zum Weinen und eine Zeit zum Lachen; eine Zeit zum Trauern und eine Zeit zum Tanzen;
Eine Zeit, Steine zu werfen, und eine Zeit, Steine zusammenzubringen; eine Zeit, um zu umarmen, und eine Zeit, um sich davon abzuhalten, zu umarmen;
Eine Zeit zu gewinnen und eine Zeit zu verlieren; eine Zeit zu halten und eine Zeit zu verwerfen;
Eine Zeit zu zerreißen und eine Zeit zu nähen; eine Zeit zum Schweigen und eine Zeit zum Sprechen;
Eine Zeit zu lieben und eine Zeit zu hassen; eine Zeit des Krieges und eine Zeit des Friedens.
Welchen Nutzen hat derjenige, der daran arbeitet, wofür er sich bemüht?
Ich habe die Arbeit gesehen, die Gott den Söhnen der Menschen gegeben hat, sie zu üben.
Alles hat Er schön gemacht zu seiner Zeit. Auch die Welt hat Er in ihr Herz gelegt, so dass der Mensch das Werk nicht entdecken kann, das Gott von Anfang bis Ende macht.
Ich weiß, dass es nichts Gutes in ihnen gibt, als sich zu freuen und Gutes in seinem Leben zu tun.
Und auch, dass jeder essen und trinken soll und das Gute in all seiner Mühe genießen soll, ist das Geschenk Gottes.
Ich weiß, dass alles, was Gott tut, für immer bleibt. Nichts kann ihm hinzugefügt werden und nichts davon genommen werden. Und Gott tut dies, damit die Menschen vor ihm fürchten.
Was war, ist jetzt, und was sein wird, ist schon gewesen, und Gott verlangt von dem, was vergangen ist.
Und auch sah ich unter der Sonne den Ort des Richts, dass dort Unrecht war, und den Ort der Gerechtigkeit, dass dort Unrecht.
Ich sagte in meinem Herzen: Gott wird den Gerechten und den Gottlosen richten, denn für jeden Zweck und jedes Werk gibt es eine Zeit.
Ich dachte in meinem Herzen über den Zustand der Menschen, dass Gott sie offenbaren könne und sie erkennen könne, dass sie selbst Tiere sind.
Denn das, was den Menschen trifft, trifft auch den Tieren. Eines trifft sie: Wie der eine stirbt, so stirbt auch der andere; ja, sie alle haben einen einzigen Atem, so dass der Mensch keine Vorzugswürdigkeit über das Tier hat, denn alles ist Eitelkeit.
Alle gehen an einen Ort; alle sind aus dem Staub, und alle kehren zum Staub zurück.
Wer kennt den Geist des Menschen, der nach oben geht, und den Geist des Tieres, der nach unten auf die Erde fällt?
Darum habe ich erkannt, dass es nichts Besseres gibt, als daß sich der Mensch über seine Werke freut, denn das ist sein Anteil. Denn wer kann ihn bringen, um zu sehen, was nach ihm kommt?
Also kehrte ich zurück und sah alle Unterdrückungen, die unter der Sonne geschehen, und siehe, die Tränen derer, die unterdrückt wurden, und sie hatten keinen Tröster; und an der Seite ihrer Tröster gab es Macht, aber sie hatten keinen Tröster.
Deshalb lobte ich die Toten, die schon tot sind, mehr als die Lebenden, die noch leben.
Ja, er ist besser als die beiden, die noch nicht gegeben haben und die bösen Werke nicht gesehen haben, die unter der Sonne geschehen.
Noch einmal habe ich alle Mühe und alle guten Werke betrachtet, daß ein Mensch sich auf seinen Nächsten eifersüchtig macht. Dies ist auch Eitelkeit und Übel des Geistes.
Der Narr bindet seine Hände zusammen und frisst sein eigenes Fleisch.
Eine Handvoll Ruhe ist besser als beide Hände voller Mühe und Wut des Geistes.
Dann kehrte ich zurück und sah Eitelkeit unter der Sonne.
Einer ist allein, und kein zweiter ist da. Und er hat weder Kinder noch Bruder. Doch gibt es kein Ende für all seine Arbeit, und sein Auge ist nicht zufrieden mit Reichtum. Und er sagt nicht: Für wen arbeite ich und ziehe mir das Gute aus? Dies ist auch eine Eitelkeit, ja, eine schmerzhafte Mühe.
Zwei sind besser als eins, denn sie haben eine gute Belohnung für ihre Arbeit.
Denn wenn sie fallen, kann der eine seinen anderen aufheben; doch wehe dem, der allein ist, wenn er fällt, denn er hat keinen anderen, der ihn aufhebt.
Wieder einmal, wenn zwei zusammen liegen, dann ist es heiß: Aber wie kann man allein heiß sein?
Und wenn einer siegt über ihn, können zwei ihm widerstehen, und ein Dreifaches Seil kann nicht schnell gebrochen werden.
Besser ein armes und weises Kind als ein alter und törichter König, der nicht mehr ermahnt wird.
Denn aus dem Gefängnis kommt er, um zu regieren; aber auch der, der in seinem Königreich geboren wird, wird arm.
Ich habe alle Lebewesen betrachtet, die unter der Sonne wandeln, mit dem zweiten Kind, das an seiner Stelle stehen wird.
Es gibt kein Ende für das ganze Volk, auch für alle, die vor ihm waren. Auch die, die nach ihm kommen, werden sich nicht freuen. Dies ist ja auch Eitelkeit und Störung des Geistes.
Bewahrt den Fuß, wenn Ihr ins Haus Gottes geht, und seid mehr bereit, zu hören, als das Opfer von Toren zu bringen, denn sie denken nicht, dass sie Böses tun.
Seid nicht zügig mit Eurem Mund, und lasst nicht Eure Herzen eilig sein, etwas vor Gott zu sagen, denn Gott ist im Himmel, und Ihr auf Erden. Darum solltet Eure Worte wenig sein.
Denn ein Traum kommt durch eine Vielzahl von Geschäften, und die Stimme eines Toren wird durch eine Vielzahl von Worten bekannt.
Wenn Ihr ein Gelübde an Gott abgebt, so verschweigt nicht, es zu erfüllen, denn Er hat keine Lust an Toren. Erfüllt das, was Ihr gelübt habt.
Es ist besser, dass Ihr kein Gelübde tut, als dass Ihr ein Gelübde tut und es nicht tut.
Lasst Euren Mund nicht dazu führen, daß Euer Fleisch sündigt, und sagt vor dem Engel nicht, daß es ein Fehler war. Warum sollte Gott auf Eure Stimme wütend sein und das Werk Eurer Hände vernichten?
Denn in der Vielzahl der Träume und der Vielzahl der Worte gibt es auch verschiedene Niederlassungen. Aber fürchtet Gott.
Wenn Ihr in einer Provinz die Unterdrückung der Armen seht und die schwere Verzerrung des Richts und der Gerechtigkeit, so wundert Euch nicht darüber, denn der, der höher ist als der Höchste, sieht, und es gibt einen, der höher ist als sie.
Darüber hinaus ist der Nutzen der Erde für alle: Das Feld dient dem König selbst.
Wer Silber liebt, wird nicht mit Silber zufrieden sein, und wer Reichtum mit Reichtum liebt, das ist auch Eitelkeit.
Wenn die Güter zunehmen, werden auch die, die sie essen, zunehmen. Was nützt es den Besitzern, sie mit ihren Augen zu sehen?
Der Schlaf des Arbeiter ist süß, ob er wenig oder viel isst; aber die Fülle des Reichen lässt ihn nicht schlafen.
Es gibt ein schmerzhaftes Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, nämlich Reichtümer, die für ihre Besitzer zu ihrem Schaden aufbewahrt werden.
Doch diese Reichtümer werden durch böse Schmerzen vernichtet, und ein Sohn wird geboren, und nichts ist in seiner Hand.
Wie er aus dem Schoß seiner Mutter ausgegangen ist, so wird er nackt zurückkehren, so wie er gekommen ist, und nichts von seiner Arbeit, das er in seiner Hand tragen kann, nehmen wird.
Und dies ist auch ein schmerzhaftes Übel, daß er in allen Punkten, wohin er gekommen ist, so geht. Und welchen Nutzen hat der, der für den Wind gearbeitet hat?
Auch in der Finsternis isst er all seine Tage, und mit seiner Krankheit hat er große Trauer und Zorn.
Seht, was ich gesehen habe: Es ist gut und schön für den Menschen, zu essen und zu trinken und das Gute zu genießen aus all seiner Mühe, die er unter der Sonne macht, alle Tage seines Lebens, die Gott ihm gibt, denn das ist sein Anteil.
Und auch jedem Menschen, dem Gott Reichtum und Reichtum gegeben hat und ihm die Macht gegeben hat, davon zu essen und seinen Anteil zu nehmen und sich in seiner Arbeit zu erfreuen: Dies ist das Geschenk Gottes.
Denn er erinnert sich nicht viel an die Tage seines Lebens, denn Gott antwortet ihm in der Freude seines Herzens.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, und es ist üblich unter den Menschen:
Einem Menschen, dem Gott Reichtum, Reichtum und Ehre gegeben hat, so daß er nichts für seine Seele braucht, von allem, was er begehrt, doch Gott gibt ihm nicht die Macht, davon zu essen, sondern ein Fremder frisst es. Dies ist Eitelkeit und eine böse Krankheit.
Wenn ein Mann hundert Kinder hervorbringt und viele Jahre lebt, so dass seine Jahre lang sind, und seine Seele nicht mit Gut gefüllt ist, und auch dass er kein Begräbnis hat, sage ich, dass eine vorzeitige Geburt besser ist als er.
Denn er kommt mit Eitelkeit ein und geht in Finsternis fort, und Finsternis wird seinen Namen bedecken.
Und noch hat er die Sonne nicht gesehen und nichts erkannt. Dies hat mehr Ruhe als das andere.
Ja, obwohl er zweimal gesagt eintausend Jahre lebt, hat er doch nichts Gutes gesehen. Geht denn nicht alles an einen Ort?
Alle Arbeit des Menschen ist für seinen Mund, doch der Appetit ist nicht gefüllt.
Denn was hat der Weise mehr als der Narr? Was hat der Arme, der vor den Lebenden wandeln kann?
Es ist besser, mit den Augen zu sehen, als mit den Begierden zu wandern. Dies ist auch Eitelkeit und Verzweiflung des Geistes.
Das, was schon war, ist schon benannt, und es ist bekannt, dass es der Mensch ist. Und er soll nicht streiten mit dem, der stärker ist als er.
Wenn es viele Dinge gibt, die die Eitelkeit erhöhen, was ist der Mensch besser?
Denn wer weiß, was für den Menschen gut ist in diesem Leben, in allen Tagen seines vergeblichen Lebens, das er als Schatten verbringt? Denn wer kann einem Menschen sagen, was nach ihm unter der Sonne sein wird?
Ein guter Name ist besser als kostbarer Salb, und der Tag des Todes als der Tag der Geburt.
Es ist besser, in das Haus der Trauer zu gehen, als in das Haus der Feiertage zu gehen, denn das ist das Ende aller Menschen, und der Lebende wird es in sein Herz legen.
Trauer ist besser als Lachen, denn durch die Traurigkeit des Gesichts wird das Herz gesund.
Das Herz der Weisen ist im Haus der Trauer, aber das Herz der Toren ist im Haus der Freude.
Es ist besser, die Ermahnung der Weisen zu hören, als das Lied der Narren zu hören.
Denn wie das Knarren von Dornen unter einem Topf, so ist das Lachen des Toren: Dies ist auch Eitelkeit.
Wahrlich macht die Unterdrückung den Weisen verrückt, und ein Geschenk vernichtet das Herz.
Besser ist das Ende einer Sache als ihr Anfang, und ein geduldiger Geist ist besser als ein stolzer Geist.
Seid nicht eilig in Eurem Geist, um Zorn zu haben, denn Zorn ruht in den Brüsten der Toren.
Sprich nicht: "Warum waren die früheren Tage besser als diese?" Denn es ist nicht vernünftig, dies zu fragen.
Weisheit ist gut mit einem Erbe, und durch sie ist der Nutzen für diejenigen, die die Sonne sehen.
Denn die Weisheit ist eine Verteidigung, und das Geld ist eine Verteidigung, aber das Beste des Wissens ist, dass die Weisheit denjenigen, die sie besitzen, Leben schenkt.
Betrachtet das Werk Gottes, denn wer kann das richten, was er verdreht hat?
Seid glücklich am Tag des Wohlstands, aber denkt am Tag der Not an: Gott hat auch das eine gegen das andere gestellt, so dass der Mensch nichts nach ihm findet.
Alles habe ich in den Tagen meiner Nichtigkeit gesehen: Es gibt einen Gerechten, der in seiner Gerechtigkeit vernichtet wird, und es gibt einen Gottlosen, der in seiner Bosheit sein Leben verlängert.
Seid nicht gerecht über vieles, und seid nicht weise über alles. Warum solltet Ihr Euch selbst vernichten?
Seid nicht ungerecht und seid nicht töricht. Warum solltet Ihr sterben, bevor Eure Zeit gekommen ist?
Es ist gut, daß Ihr dies festhaltet; und auch hiervon solltet Eure Hand nicht zurückziehen, denn der, der Gott fürchtet, wird aus allen herauskommen.
Weisheit stärkt die Weisen mehr als zehn Mächtige in einer Stadt.
Denn es gibt keinen Gerechten auf Erden, der Gutes tut und nicht sündigt.
Und hört nicht auf alle Worte, die gesprochen werden, damit Ihr nicht hört, dass Euer Diener Euch verflucht:
Denn oft weiß auch Euer eigenes Herz, dass Ihr auch andere verflucht habt.
All dies habe ich durch Weisheit geprüft. Ich sagte: Ich werde weise sein; doch es war mir weit entfernt.
Das, was weit weg und überwiegend tief ist, wer kann es herausfinden?
Ich habe mein Herz eingesetzt, um zu wissen und zu erforschen und um Weisheit und den Grund der Dinge zu suchen, und um die Bosheit der Torheit zu erkennen, sogar von Torheit und Wahnsinn.
Und ich finde die Frau bitterer als den Tod, deren Herz Fesseln und Netze und ihre Hände Fesseln sind. Wer Gott begehrt, wird von ihr entkommen, der Sünder aber wird von ihr gefangen werden.
Siehe, dies habe ich gefunden, sagt der Prediger und zähle eins nach dem anderen, um die Rechnung herauszufinden:
Das sucht meine Seele, aber ich finde es nicht. Ein Mann unter Tausend habe ich gefunden, aber eine Frau unter all diesen habe ich nicht gefunden.
Dies habe ich nur gefunden: Gott hat den Menschen recht gemacht, doch sie haben viele Erfindungen gesucht.
Wer ist wie der Weise? Und wer kennt die Deutung einer Sache? Die Weisheit eines Menschen macht sein Angesicht glänzen, und die Mut seines Angesichts wird verändert werden.
Ich berate Euch, das Gebot des Königs zu befolgen, und dies in Bezug auf den Eid Gottes.
Seid nicht eilig, von seinem Angesicht zu verschwinden, haltet Euch nicht in etwas Böses, denn er tut, was ihm gefällt.
Wo das Wort eines Königs ist, da ist Macht; und wer soll ihm sagen: Was machst Du?
Wer das Gebot hält, wird nichts Böses fühlen; und das Herz eines weisen Menschen kennt Zeit und Recht.
Denn für jeden Zweck gibt es Zeit und Urteil, daher ist das Elend des Menschen groß für ihn.
Denn er weiß nicht, was geschehen wird, denn wer kann ihm sagen, wann es geschehen wird?
Kein Mensch hat Macht über den Geist, um den Geist zu behalten, noch hat er Macht am Tag des Todes, und es gibt keinen Ausweg in jenem Krieg, und das Böse wird diejenigen nicht befreien, die ihm gegeben sind.
All dies habe ich gesehen und mein Herz auf jede Arbeit gelegt, die unter der Sonne geschieht: Es gibt eine Zeit, in der ein Mensch über einen anderen herrscht, um seinen eigenen Schaden zu begehen.
Und so sah ich die bösen Menschen begraben, die vom Ort des Heiligen gekommen und gegangen waren und in der Stadt vergessen wurden, wo sie dies getan hatten: Dies ist ebenfalls Eitelkeit.
Weil ein Urteil gegen eine böse Handlung nicht schnell ausgeführt wird, ist das Herz der Söhne der Menschen voll in ihnen, böse zu handeln.
Auch wenn ein Sünder hundertmal Böses tut und seine Tage verlängert werden, so weiß ich, daß es wohl geht denen, die Gott fürchten, die vor ihm fürchten.
Doch dem Bösen wird nichts Gutes geschehen, und seine Tage, die wie ein Schatten sind, wird er nicht verlängern, weil er vor Gott nicht fürchtet.
Es gibt eine Eitelkeit, die auf der Erde geschieht: Es gibt Gerechte, denen es geschieht nach den Werken der Gottlosen; noch gibt es böse Menschen, denen es geschieht nach den Werken der Gerechten. Ich habe gesagt, dass dies auch Eitelkeit ist.
Dann lobte ich die Freude, denn für den Menschen gibt es unter der Sonne nichts Besseres, als zu essen und zu trinken und sich zu freuen. Denn das wird mit ihm an seiner Mühe bleiben, die Tage seines Lebens, das Gott ihm unter der Sonne gibt.
Als ich mein Herz aufgab, um die Weisheit zu erkennen, und um das Geschäft zu sehen, das auf Erden geschieht: denn auch gibt es einen, der weder Tag noch Nacht mit seinen Augen schlafen sieht:
Dann sah ich das ganze Werk Gottes, daß der Mensch das Werk, das unter der Sonne geschieht, nicht erkennen kann. Denn wenn ein Mensch sich bemüht, es zu suchen, findet er es nicht; ja, weit weiter; wenn ein Weiser denkt, es zu wissen, findet er es nicht.
Denn all dies habe ich mir in meinem Herzen gedacht, all dies zu verkünden, daß die Gerechten und Weisen und ihre Werke in der Hand Gottes liegen. Niemand kennt die Liebe oder den Hass von allem, was vor ihnen steht.
Alles ist ein und dasselbe: Für den Gerechten und für den Bösen, für den Guten und für den Reinen und für den Unreinen, für den, der Opfer opfern und für den, der nicht opfern: Wie der Gute ist, so ist der Sünder, und wer schwört, wie der, der einen Eid fürchtet.
Dies ist ein Übel unter allen Dingen, die unter der Sonne geschehen, daß es ein einziges Ereignis für alle gibt: Ja, auch das Herz der Menschen sind voller Übel, und Wahnsinn ist in ihrem Herzen, solange sie leben, und danach gehen sie zu den Toten.
Denn für den, der mit allen Lebenden verbunden ist, gibt es Hoffnung. Denn ein lebender Hund ist besser als ein toter Löwe.
Denn die Lebenden wissen, daß sie sterben werden; die Toten aber wissen nichts, und sie haben keine Belohnung mehr, denn das Gedächtnis an sie ist vergessen.
Auch ihre Liebe, ihr Hass und ihre Neid ist nun verloren; sie haben nicht mehr für immer einen Anteil an irgendetwas, was unter der Sonne geschieht.
Geht, iss Euer Brot mit Freude und trinkt Euer Wein mit einem fröhlichen Herzen, denn nun hat Gott Eure Werke angenommen.
Möge Eure Kleidung immer weiß sein, und Eure Kopf soll kein Salb fehlen.
Seid glücklich mit der Frau, die Ihr liebt, all die Tage des Lebens Eurer Eitelkeit, das Er Euch unter der Sonne gegeben hat, all die Tage Eurer Eitelkeit, denn das ist Euer Anteil in diesem Leben und in Eurer Mühe, die Ihr unter der Sonne erlebt.
Alles, was Deine Hand zu tun findet, tut es mit Deiner Kraft, denn es gibt weder Arbeit noch Vorhaben noch Wissen noch Weisheit im Grabe, wohin Du gehst.
Und ich kehrte zurück und sah unter der Sonne, dass das Rennen nicht den Schnellen gehört, noch der Kampf den Starken, noch Brot den Weisen, noch Reichtum den Verstandhaften, noch Gunst den Klugen, sondern Zeit und Zufall passieren allen.
Denn auch der Mensch kennt seine Zeit nicht. Wie die Fische, die in einem bösen Netz gefangen werden, und wie die Vögel, die in eine Falle gefangen werden. So sind die Menschen in einer bösen Zeit gefangen, wenn sie plötzlich auf sie fällt.
Diese Weisheit habe ich auch unter der Sonne gesehen, und es erschien mir groß:
Es gab eine kleine Stadt, in der nur wenige Männer waren. Ein großer König kam gegen sie und belagerte sie und baute große Festungen gegen sie auf.
Nun fand man in ihr einen armen weisen Mann, der durch seine Weisheit die Stadt gerettet hatte. Doch niemand erinnerte sich an diesen armen Mann.
Dann sagte ich: Weisheit ist besser als Kraft. Doch die Weisheit des Armen wird verachtet, und seine Worte werden nicht gehört.
Die Worte der Weisen werden mehr in Ruhe gehört, als der Schrei des Herrschers unter den Toren.
Weisheit ist besser als Kriegswaffen, aber ein Sünder zerstört viel Gutes.
Toten Fliegen lassen die Salbe des Apothekers einen stinkenden Geschmack hervorbringen. So tut ein wenig Torheit, wer den Ruf für Weisheit und Ehre hat.
Das Herz eines Weisen liegt in seiner Rechten, das Herz eines Narren in seiner Linken.
Auch wenn ein Torer auf dem Weg geht, wird seine Weisheit ihm fehlen, und er sagt zu jedem, er sei ein Torer.
Wenn sich der Geist des Herrschers gegen Euch erhebt, verlässt Eure Stelle nicht, denn Ergebenheit beruhigt große Verfehlungen.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, wie ein Fehler, der vom Herrscher kommt:
Wahnsinn steht in großer Würde, und die Reichen sitzen auf einem niedrigen Platz.
Ich habe Diener auf Pferden und Fürsten auf der Erde als Diener wandeln sehen.
Wer eine Grube gräbt, wird in sie fallen; und wer einen Zaun brechen wird, wird eine Schlange beißen.
Wer Steine entfernt, wird dadurch verletzt werden; und wer Holz schneidet, wird dadurch in Gefahr geraten.
Wenn das Eisen stumpf ist, und er die Kante nicht schneidet, dann muss er mehr Kraft geben: Aber Weisheit ist nützlich, um zu lenken.
Gewiß, die Schlange wird ohne Zauber beißen, und ein Schimpfer ist nicht besser.
Die Worte des Weisen sind liebenswert, aber die Lippen des Toren schlucken sich selbst.
Das Anfang der Worte seines Mundes ist Torheit, und das Ende seines Rats ist bösartige Wahnsinn.
Auch der Narr ist voller Worte: Ein Mensch kann nicht sagen, was geschehen wird; und was wird nach ihm geschehen, wer kann ihm sagen?
Die Arbeit der Toren ermüdet jeden von ihnen, weil er nicht weiß, wie man in die Stadt gelangt.
Wehe dir, Land, wenn dein König ein Kind ist und deine Fürsten frühessen!
Selig seid Ihr, O Land, wenn Euer König der Sohn eines Adligen ist, und Eure Fürsten zu gegebener Zeit essen, um Kraft zu erhalten, nicht um betrunken zu sein!
Durch viel Faulheit verfällt das Gebäude, und durch Faulheit der Hände fällt das Haus durch.
Ein Fest ist zum Lachen gemacht, und Wein macht Freude, aber Geld ist die Antwort auf alles.
Verflucht nicht den König, nicht in Eurem Sinn, und verflucht nicht den Reichen in Eurem Schlafzimmer, denn ein Vogel des Himmels wird die Stimme tragen, und das, was Flügel hat, wird das sagen.
Werft Euer Brot auf das Wasser, denn nach vielen Tagen werdet Ihr es wiederfinden.
Gib den sieben einen Anteil, und auch den acht, denn Du weißt nicht, welches Übel auf Erden sein wird.
Wenn die Wolken voller Regen sind, leeren sie sich auf der Erde. Und wenn der Baum nach Süden oder nach Norden fällt, wird er dort sein, wo er fällt.
Wer den Wind ansieht, wird nicht säen, und wer die Wolken anschaut, wird nicht ernten.
Wie Ihr den Weg des Geistes nicht kennt und wie die Knochen im Mutterleib einer schwangeren Frau wachsen, so kennt Ihr auch nicht die Werke Gottes, der alles erschaffen hat.
Seid morgens Seinen Samen säen und haltet nicht am Abend Eure Hand zurück, denn Ihr wisst nicht, ob es wohl ergehen wird, ob dies oder jenes, oder ob beide gleich gut werden.
Wahrlich, das Licht ist süß, und es ist angenehm für die Augen, die Sonne zu betrachten:
Wenn aber ein Mensch viele Jahre lebt und sich in allen davon freut, so erinnert er sich aber an die Tage der Finsternis, denn sie werden viele sein. Alles, was kommt, ist Eitelkeit.
Freut Euch, junger Mann, in Eure Jugend, und freut Euch euer Herz in den Tagen Eures Jugends, und wandelt in den Wegen Eures Herzens und vor Eure Augen. Aber wisst, daß Gott Euch für all dies zum Gericht bringt.
So entfernt nun die Trauer aus Eurem Herzen und entfernt das Böse aus Eurem Fleisch, denn Jugend und Jugend sind Eitelkeit.
Und gedenkt nun Ihres Schöpfers in den Tagen Eures Jugendes, ehe die bösen Tage nicht kommen und die Jahre nicht nahe kommen, wenn Ihr sagt: Ich nehme keine Freude an ihnen.
Solange die Sonne, das Licht, der Mond und die Sterne nicht verdunkelt werden und die Wolken nicht nach dem Regen zurückkehren,
An jenem Tag, wenn die Hauswächter zittern, sich die Mächtigen verbeugen, die Müler aufhören, weil sie wenige sind, und diejenigen, die durch die Fenster schauen, in Finsternis geraten,
Und die Türen werden in den Straßen geschlossen sein, wenn das Geräusch des Schleifens gering ist, und er wird aufstehen, wenn der Vogel klingt, und alle Töchter der Musiker werden niedergeschlagen werden.
Auch wenn sie Angst vor den Höhen haben, und Furcht auf dem Weg ist, und der Mandelbaum blüht, und der Gürtel wird eine Last sein, und das Verlangen wird fehlen, weil der Mensch zu seiner langen Heimat geht, und die Trauerenden auf den Straßen herumlaufen.
Oder wenn die silberne Schnur losgelöst wird, oder die goldene Schüssel gebrochen wird, oder der Gläser bei dem Brunnen gebrochen wird, oder das Rad bei der Zisterne gebrochen wird.
Dann kehrt der Staub zur Erde zurück, wie er war, und der Geist kehrt zu Gott zurück, der ihn gab.
Eitelkeit der Eitelkeiten, sagt der Prediger; alles ist Eitelkeit.
Und weil der Prediger weise war, lehrte er das Volk immer noch Wissen; ja, er hörte gut zu, suchte nach und stellte viele Sprüche in Ordnung.
Der Prediger suchte nach annehmbaren Worten, und das, was geschrieben war, war aufrichtig, ja Worte der Wahrheit.
Die Worte der Weisen sind wie Schlinge und wie Nägel, die von den Meistern der Gemeinden gebunden werden, die von einem einzigen Hirten gegeben werden.
Und noch weiter, mein Sohn, ermahnt mich: Es gibt kein Ende, viele Bücher zu schreiben, und viel zu studieren ist eine Müdigkeit des Fleisches.
Lasst uns die Schlussfolgerung der ganzen Sache hören: Fürchtet Gott und haltet seine Gebote, denn dies ist die ganze Pflicht des Menschen.
Denn alle Werke wird Gott richten, mit jedem Geheimnis, ob es gut oder böse ist.
Das Lied der Lieder, das ist Salomons.
Lasst ihn mich küssen mit den Küssen seines Mundes, denn Eure Liebe ist besser als Wein.
Durch den Geschmack Deiner guten Salben ist Euer Name wie ein geschütteter Salb, darum lieben die Jungfrauen Euch.
Zieht mich hin, wir werden Euch folgen. Der König hat mich in seine Kammern gebracht. Wir werden uns freuen und freuen über Euch, wir werden an Eure Liebe erinnern, mehr als an Wein. Die Gerechten lieben Euch.
Ich bin schwarz, aber schön, ihr Töchter von Jerusalem, wie die Zelte von Kedar, wie die Vorhänge von Salomo.
Seht mich nicht an, weil ich schwarz bin, weil die Sonne auf mich blickt. Die Kinder meiner Mutter waren wütend auf mich. Sie haben mich zum Hüter der Weinberge gemacht, aber meinen eigenen Weinberg habe ich nicht bewahrt.
Erzählt mir, O ihr, den meine Seele liebt, wo Ihr passt, wo Ihr Eure Herde am Mittag ruht. Warum soll ich so sein wie jemand, der sich von den Herden Eures Gefährten abwendet?
Wenn Ihr es nicht wisst, O schönste der Frauen, folgt den Fußstapfen der Herde und passt Eure Kinder neben den Zelte der Hirten.
Ich habe Euch verglichen, mein Liebes, mit einer Gruppe Pferde in den Wagen des Pharaos.
Eure Wangen sind schön mit Zeilen Juwelen, Euer Hals mit goldenen Ketten.
Wir werden Euch goldene Grenzen mit silbernen Stößen machen.
Während der König an seinem Tisch sitzt, schickt mein Spikenard seinen Geruch aus.
Ein Bündel Myrre ist mein Geliebter für mich; Er wird die ganze Nacht zwischen meinen Brüsten liegen.
Meine Geliebte ist für mich wie ein Stück Kamfir in den Weinbergen von Engedi.
Seht, Ihr seid schön, mein Liebes; siehe, Ihr seid schön; Ihr habt Taubenäugige.
Seht, Ihr seid schön, mein Geliebter, ja, angenehm. Auch unser Bett ist grün.
Die Beine unseres Hauses sind Zeder und unsere Pfeifträger.
Ich bin die Rose von Sharon und die Lilie der Täler.
Wie die Lilie unter den Dornen ist meine Liebe unter den Töchtern.
Wie der Apfelbaum unter den Bäumen des Waldes, so ist mein Geliebter unter den Söhnen. Ich setzte mich mit großer Freude unter seinem Schatten, und seine Frucht war süß für meinen Geschmack.
Er brachte mich zum Festhaus, und sein Banner über mir war Liebe.
Behaltet mich mit Flaschen, tröstet mich mit Äpfeln, denn ich bin müde von Liebe.
Seine linke Hand liegt unter meinem Kopf, und seine rechte Hand umarmt mich.
Ich befehle Euch, Töchter von Jerusalem, bei den Räumen und den Hähnen des Feldes, daß Ihr meine Liebe nicht erweckt und nicht weckt, bis sie es will.
Die Stimme meines Geliebten! Seht, er springt über die Berge, springt über die Hügel.
Mein Geliebter ist wie ein Reu oder ein junges Herz: siehe, er steht hinter unserer Mauer, er schaut aus den Fenstern und zeigt sich durch das Gitter.
Meine Geliebte sprach und sprach zu mir: Steh auf, meine Liebe, meine Schöne, und komm fort.
Denn siehe, der Winter ist vorbei, der Regen ist vorbei.
Die Blumen erscheinen auf der Erde; die Zeit des Vögels ist gekommen, und die Stimme der Schildkröte wird in unserem Land gehört.
Der Feigenbaum bringt seine grünen Feigen hervor, und die Reben mit der zarten Traube geben einen guten Geruch. Steht auf, meine Liebe, meine Schöne, und kommt fort.
O mein Taube, der in den Felsenräumen, in den versteckten Stellen der Treppe steckt, lasst mich Euer Angesicht sehen, lasst mich Eure Stimme hören, denn Eure Stimme ist süß und Euer Angesicht ist schön.
Nehmt uns die Füchsen, die kleinen Füchsen, die die Reben verderben, denn unsere Reben haben sanfte Trauben.
Mein Geliebter ist mein, und ich bin sein. Er passt unter den Lilien.
Bis der Tag aufgeht und die Schatten verschwinden, wendet Euch, meine Geliebte, und seid wie ein Reu oder ein junges Herz auf den Bergen von Bether.
In der Nacht auf meinem Bett suchte ich den, den meine Seele liebt: Ich suchte ihn, aber fand ihn nicht.
Ich werde nun aufstehen und in den Straßen der Stadt herumlaufen, und auf den weiten Straßen danach suchen, den meine Seele liebt. Ich habe ihn gesucht, aber ich habe ihn nicht gefunden.
Die Wächter, die in der Stadt herumlaufen, haben mich gefunden, denen ich gesagt habe: Habt Ihr den gesehen, den meine Seele liebt?
Es war nur ein wenig, dass ich sie verließ, aber ich fand den, den meine Seele liebt: Ich hielt ihn und wollte ihn nicht loslassen, bis ich ihn in das Haus meiner Mutter brachte und in das Zimmer ihrer, die mich geborgt hat.
Ich befehle Euch, Töchter von Jerusalem, bei den Räumen und den Hähnen des Feldes, daß Ihr meine Liebe nicht erweckt und nicht weckt, bis sie es will.
Wer ist dieser, der aus der Wüste wie Rauchpfeiler kommt, gefüllt mit Myrre und Weihrauch, mit allen Pulvern des Händlers?
Siehe, sein Bett, das von Salomo ist; dreiundsechzig tapfere Männer sind um ihn herum, von den Tapferen Israels.
Sie alle haben Schwerter, sie sind Kriegsmeister. Jeder hat sein Schwert auf seiner Schenkel, weil er in der Nacht Angst hat.
König Salomo machte sich einen Wagen aus dem Wald des Libanon.
Seine Säulen machte er aus Silber, sein Boden aus Gold, seine Oberfläche aus Purpur, in der Mitte von Liebe gepflastert für die Töchter von Jerusalem.
Geht hinaus, Töchter Sions, und seht König Salomo mit der Krone, mit der seine Mutter ihn krönte am Tag seiner Hochzeit und am Tag der Freude seines Herzens.
Siehe, du bist schön, mein Liebster; siehe, du bist schön; in Deinen Schlössern hast Du Taubenäugchen. Eure Haare sind wie eine Herde von Ziegen, die aus dem Gebirge Gilead hervorgehen.
Eure Zähne sind wie eine Herde von geschnittenen Schafen, die vom Waschen aufgestiegen sind. Jeder von ihnen hat Zwillinge, und keiner von ihnen ist unfruchtbar.
Eure Lippen sind wie ein Scharlachfaden, und euer Wort ist schön; Eure Tempel sind wie ein Stück Granatapfel in Eure Schlössern.
Euer Hals ist wie der Turm Davids, der als Rüstung gebaut wurde, auf dem tausend Schützen hängen, alle Schilde mächtiger Männer.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junger Rähne, Zwillinge, die sich unter den Lilien ernähren.
Bis der Tag aufgeht und die Schatten verschwinden, bringe ich mich zum Berg der Myrre und zum Hügel des Weihrauchs.
Ihr seid allesamt schön, meine Liebe. Es ist kein Fleck in Euch.
Kommt mit mir aus dem Libanon, meine Ehefrau, mit mir aus dem Libanon: Schaut vom Gipfel von Amana, vom Gipfel von Shenir und Hermon, von den Löwenhöhlen, von den Bergen der Leoparden.
Ihr habt mein Herz verwüstet, meine Schwester, meine Ehefrau; Ihr habt mein Herz mit einem Eure Augen verwüstet, mit einer Kette Ihres Nacks.
Wie schön ist Eure Liebe, meine Schwester, meine Ehefrau! Wie viel besser ist Eure Liebe als Wein! Und der Geruch Eureer Salben als alle Gewürze!
Eure Lippen, meine Braut, fallen wie ein Honigstück. Honig und Milch sind unter Eure Zunge, und der Geruch Eures Kleider ist wie der Geruch des Libanon.
Ein eingeschlossener Garten ist meine Schwester, meine Ehefrau; eine geschlossene Quelle, ein versiegeltes Brunnen.
Eure Pflanzen sind ein Garten von Granatapfeln mit angenehmen Früchten; Kamfir mit Spikenard,
Spikenard und Safran; Kalamus und Zimt mit allen Räucherbäumen; Myrre und Aloe mit allen wichtigsten Gewürzen:
Eine Quelle von Gärten, ein Brunnen von lebendigem Wasser und Bäche aus dem Libanon.
Erwacht, Nordwind, und kommt, Südwind, bläst auf meinen Garten, damit seine Gewürze fließen. Mein Geliebter soll in seinen Garten kommen und seine schönen Früchte essen.
Ich bin in meinen Garten gekommen, meine Schwester, meine Braut. Ich habe meine Myrre mit meiner Gewürze gesammelt. Ich habe meinen Honig mit meinem Honig gegessen. Ich habe meinen Wein mit meiner Milch getrunken. Eßt, meine Freunde; trinkt, ja, trinkt reichlich, ihr Geliebten.
Ich schlafe, aber mein Herz erwacht: Es ist die Stimme meines Geliebten, die klopft und sagt: Öffnet mir, meine Schwester, meine Liebe, meine Taube, meine Unbefleckte; denn mein Kopf ist voller Tau und meine Schlösser mit den Tröpfchen der Nacht.
Ich habe mir meinen Mantel entfernt, wie soll ich ihn anziehen? Ich habe meine Füße gewaschen, wie soll ich sie schmutzig machen?
Mein Geliebter legte seine Hand an das Loch der Tür, und meine Eingeweide bewegten sich für ihn.
Ich stand auf, um meinem Geliebten zu öffnen; und meine Hände fielen mit Myrre und meine Finger mit süßem Geruch von Myrre auf die Handschuhen des Schlosses.
Ich öffnete mich meinem Geliebten; doch mein Geliebter hatte sich zurückgezogen und war weg: Meine Seele versagte, als er sprach: Ich suchte ihn, aber ich konnte ihn nicht finden; ich rief ihn an, aber er antwortete mir nicht.
Die Wächter, die um die Stadt herumgingen, fanden mich, schlugen mich, verletzten mich; die Wächter der Mauern nahmen mir meinen Schleier ab.
Ich befehle Euch, Töchter von Jerusalem, wenn Ihr meinen Geliebten findet, sagtet ihm, dass ich an Liebe krank bin.
Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter, O schönster unter den Frauen? Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter, dass Ihr uns so befehlt?
Mein Geliebter ist weiß und rot, der größte unter Zehntausenden.
Sein Kopf ist wie das schönste Gold, seine Schlösser sind buschig und schwarz wie ein Raben.
Seine Augen sind wie die Augen der Tauben an den Flüssen des Wassers, gewaschen mit Milch und gepflegt.
Seine Wangen sind wie ein Bett von Gewürzen, wie süße Blumen: Seine Lippen wie Lilien, die süß riechende Myrre fallen lassen.
Seine Hände sind wie goldene Ringe mit Beryl; sein Bauch ist wie leuchtender Elfenbein, überzogen von Saphiren.
Seine Beine sind wie Säulen aus Marmor, auf Fesseln aus feinem Gold. Sein Angesicht ist wie der Libanon, schön wie die Zeder.
Sein Mund ist sehr süß, ja, er ist ganz schön schön. Dies ist mein Geliebter, und dies ist mein Freund, Töchter von Jerusalem.
Wohin ist Euer Geliebter gegangen, Ihr schönster unter den Frauen? Wohin ist Euer Geliebter abgewandt? Damit wir ihn mit Euch suchen.
Mein Geliebter ist in seinen Garten hinabgegangen, in die Räucher von Gewürzen, um in den Gärten zu füttern und Lilien zu sammeln.
Ich bin meines Geliebten, und mein Geliebter ist mein. Er passt unter den Lilien.
Ihr seid schön, mein Liebes, wie Tirzah, schön wie Jerusalem, furchtbar wie eine Armee mit Banner.
Kehrt eure Augen von mir ab, denn sie haben mich überwunden. Eure Haare sind wie eine Herde von Ziegen, die aus Gilead hervorgehen.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die nach dem Waschen aufsteigen. Jeder von ihnen hat Zwillinge, und keiner von ihnen ist unfruchtbar.
Wie ein Stück Granatapfel sind Eure Tempel in Eure Schlössern.
Es gibt dreiundsechzig Königin und vierzehn Nebenfrauen und unzählige Jungfrauen.
Meine Taube, meine Unbefleckte ist nur eine; sie ist die Einzige ihrer Mutter, sie ist die Auserwählte ihrer Mutter, die sie geboren hat. Die Töchter sahen sie und segneten sie; ja, die Königin und die Nebenfrauen, und sie lobten sie.
Wer ist sie, die wie der Morgen aussieht, schön wie der Mond, klar wie die Sonne und furchtbar wie eine Armee mit Banner?
Ich ging in den Garten der Nüsse, um die Früchte des Tals zu sehen, und um zu sehen, ob der Weinstock blühte und die Granatapfel sprossen.
Oder als ich es wusste, machte mich meine Seele wie die Wagen von Amminadib.
Kehrt, Kehrt, Sulamite! Kehrt, Kehrt, damit wir Euch anschauen. Was werdet Ihr an der Sulamite sehen? Wie eine Schar zweier Heerscharen.
Wie schön sind Eure Füße mit Schuhen, Prinzflut! Die Gelenke Eure Schenkel sind wie Juwelen, das Werk der Hände eines listigen Arbeiters.
Euer Nabel ist wie eine runde Tasse, die keinen Alkohol braucht; Euer Bauch ist wie ein Weizenhaufen mit Lilien.
Eure Brüste sind wie zwei junger Zwillinge.
Euer Hals ist wie ein Turm aus Elfenbein. Eure Augen sind wie die Fischerbecken in Hesbon am Tor von Bathrabbim. Eure Nase ist wie der Turm von Libanon, der nach Damaskus blickt.
Euer Haupt ist auf Euch wie Karmel, und die Haare Ihres Kopfes wie Purpur. Der König ist in den Galerien gefangen.
Wie schön und schön seid Ihr, O Liebe, für Vergnügen!
Eure Stärke ist wie eine Palme und Eure Brust wie Stücke von Trauben.
Ich habe gesagt: Ich werde zum Palmenbaum hinaufsteigen, ich werde die Zweige davon greifen. Auch jetzt werden Eure Brüste wie Stücke von Weinstock sein, und der Geruch Eures Nusses wie Äpfel.
Und das Dach Ihres Mundes ist wie der beste Wein für meinen Geliebten, der süß nach unten fließt und die Lippen der Schlafenden zum Sprechen bringt.
Ich bin meiner Geliebten, und sein Wunsch ist nach mir.
Kommt, meine Geliebten, lasst uns ins Feld gehen, lasst uns in den Dörfern übernachten.
Lasst uns früh aufsteigen zu den Weinbergen; lasst uns sehen, ob die Trauben blühen, ob die sanften Trauben erscheinen, und ob die Granatapfel entblühen. Dort gebe ich Euch meine Liebe.
Die Mandragren geben einen Geruch, und an unseren Tore sind jede Art angenehmer Früchte, neu und alt, die ich für Euch aufbewahrt habe, mein Geliebter.
Oh, wenn Ihr wie mein Bruder wäret, der die Brüste meiner Mutter saugte! Wenn ich Euch draußen finden würde, würde ich Euch küssen, ja, ich würde nicht verachtet werden.
Ich würde Euch führen und in das Haus meiner Mutter führen, die mich lehren würde: Ich würde Euch würzigen Wein aus dem Saft meines Granatapfels trinken lassen.
Seine linke Hand sollte unter meinem Kopf liegen, und seine rechte Hand sollte mich umarmen.
Ich befehle Euch, Töchter von Jerusalem, dass Ihr meine Liebe nicht erweckt und nicht weckt, bis sie es will.
Wer ist das, das aus der Wüste hinaufkommt und sich auf ihren Geliebten stützt? Ich habe Euch unter dem Apfelbaum erzogen. Dort hat Eure Mutter Euch geboren, dort hat Eure Mutter Euch geboren.
Setzt mich als ein Siegel auf Euer Herz, als ein Siegel auf Euren Arm, denn die Liebe ist so stark wie der Tod, Eifersucht ist so grausam wie das Grab. Seine Kohle ist eine Kohle des Feuers, die eine sehr heftige Flamme hat.
Viele Gewässer können die Liebe nicht löschen, noch können die Überschwemmungen sie ertrinken: Würde ein Mann alles, was in seinem Haus ist, für die Liebe geben, so würde er sie vollkommen verachten.
Wir haben eine kleine Schwester, und sie hat keine Brüste. Was sollen wir für unsere Schwester tun, wenn sie erwähnt wird?
Wenn sie eine Mauer ist, bauen wir auf ihr ein Palast aus Silber; und wenn sie eine Tür ist, werden wir sie mit Zederbriefen einziehen.
Ich bin eine Mauer, und meine Brüste sind wie Türme. Dann war ich in seinen Augen wie jemand, der Gunst gefunden hat.
Salomo hatte einen Weinberg in Baalhamon. Er lieferte den Weinberg an Hüter. Jeder sollte tausend Silberstücke für seine Früchte bringen.
Mein Weinberg, der mir gehört, ist vor mir: Du, Salomo, sollst tausend haben, und die, die seine Frucht bewahren, zweihundert.
Ihr, der in den Gärten wohnt, die Gefährten hören Eurer Stimme. Macht es mir zu hören.
Beeilt Euch, meine Geliebte, und seid wie ein Reu oder wie ein junges Herz auf den Bergen der Gewürze. Das Buch des Propheten Jesaja.
Die Vision des Jesaja, des Sohnes Amots, die er gesehen hatte über Juda und Jerusalem in den Tagen von Uzzia, Jotam, Ahaz und Hiskia, Königen von Juda.
Hört, Himmel, hört, und hört, Erde, denn der HERR hat gesprochen: Ich habe Kinder geschult und großgezogen, doch sie haben sich gegen mich geweigert.
Der Ochse kennt seinen Besitzer, und der Esel kennt die Wiege seines Meisters; Israel aber weiß es nicht, mein Volk achtet nicht darauf.
Ach, ein sündiges Volk, ein Volk, das mit Unrecht belastet ist, ein Geschlecht von Übeltätern, Kinder des Verderbens. Sie haben den HERRN verlassen, den Heiligen Israels erzürnt, sie sind zurückgegangen.
Warum solltet Ihr noch mehr geschlagen werden? Ihr werdet immer mehr rebellieren: Ihr ganzer Kopf ist krank, und euer ganzes Herz schwindet.
Von dem Fußboden bis zum Kopf gibt es keine Gesundheit darin, sondern Wunden und Schwüren und verderbliche Wunden. Sie sind nicht geschlossen, nicht gebunden und nicht mit Salbe gemildert.
Euer Land ist verwüstet, Eure Städte werden mit Feuer verbrannt. Eure Erde, fremde Menschen, verschlingen sie vor Eurer Anwesenheit, und sie ist verwüstet, wie sie von fremden gestürzt wurde.
Und die Tochter Sions bleibt wie eine Hütte in einem Weinberg, wie eine Hütte in einem Gurkengarten, wie eine belagerte Stadt.
Wenn der HERR der Heerscharen uns nicht einen sehr kleinen Überrest gelassen hätte, wären wir wie Sodom geworden und wären wir wie Gomorra geworden.
Hört das Wort des HERRN, ihr Herrscher von Sodom, hört das Gesetz unseres Gottes, ihr Volk von Gomorra.
Was ist mit euren vielen Opfern zu tun für mich? So spricht der HERR: Ich bin voll von den Brandopfern von Widder und dem Fett von gefütterten Tieren, und ich nehme kein Vergnügen an dem Blut von Stieren oder Lämmern oder Ziegen.
Wenn Ihr vor mir erscheint, wer hat dies von Eurer Hand verlangt, um meine Höfe zu treten?
Bringt nicht mehr vergebliche Opfer; Räucherwerk ist mir ein Greuel; Neumonden und Sabbaten, Versammlungen, kann ich nicht verweigern; es ist Unrecht, sogar die feierliche Versammlung.
Eure Neumonaten und Eure festlichen Festlichkeiten hasst meine Seele. Sie sind mir ein Problem; ich bin müde, sie zu tragen.
Und wenn ihr eure Hände ausstreckt, verstecke ich meine Augen vor euch; ja, wenn ihr viele Gebete tut, höre ich nicht; eure Hände sind voller Blut.
Wascht euch, macht euch rein. Verwehrt das Böse eurer Taten vor meinen Augen. Hört auf, das Böse zu tun.
Lernen Sie, Gutes zu tun; sucht Gerechtigkeit, befreit die Unterdrückten, richtet die Waisen, fleht für die Witwe.
Kommt nun und lasst uns miteinander reden, spricht der HERR. Auch wenn Eure Sünden wie Scharlach sind, werden sie weiß wie Schnee sein; auch wenn sie rot wie Rötel sind, werden sie wie Wolle sein.
Wenn Ihr bereit seid und gehorcht, werdet Ihr das Beste des Landes essen.
Doch wenn ihr es ablehnt und euch widersetzt, so wird das Schwert euch verschlingen, denn der Mund des Herrn hat es gesprochen".
Wie ist die treue Stadt zu einer Hure geworden! Es war voller Gerechtigkeit, Gerechtigkeit wohnt darin, doch nun Mörder.
Euer Silber ist zu Schrott geworden, euer Wein mit Wasser vermischt.
Eure Fürsten sind widerspenstig und Freunde der Diebe. Jeder liebt Geschenke und sucht Belohnungen. Die Waisen richten sie nicht, und die Sache der Witwe kommt nicht zu ihnen.
Darum spricht der HERR, der HERR der Heerscharen, der Mächtige Israels: Ach, ich werde mich von meinen Feinden befreien und mich von meinen Feinden rächen.
Und ich werde meine Hand gegen Euch richten und Euer Schmutz rein rein reinigen und all Euren Zinn wegnehmen.
Und ich werde eure Richter wiederherstellen wie zuvor und eure Ratgeber wie zu Beginn. Danach werdet ihr die Stadt der Gerechtigkeit, die treue Stadt genannt werden.
Zion wird durch Recht und Gerechtigkeit erlöst werden, und ihre Umkehrer werden durch Gerechtigkeit erlöst werden.
Und die Vernichtung der Übeltäter und der Sünder wird zusammen sein, und diejenigen, die den HERRN verlassen, werden vernichtet werden.
Denn sie werden sich für die Eichen schämen, die ihr begehrt habt, und für die Gärten, die ihr gewählt habt, werdet Ihr geschämt sein.
Denn ihr werdet wie ein Eichen sein, dessen Blatt verfault ist, und wie ein Garten, der kein Wasser hat.
Und der Starke wird sein wie ein Schleifen, und der, der es gemacht hat, wie ein Funken, und beide werden zusammen brennen, und niemand wird sie löschen.
Das Wort, das Jesaja, der Sohn Amots, über Juda und Jerusalem sah.
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, daß der Berg des Hauses des Herrn auf den Gipfel der Berge festgesetzt wird und über die Hügel erhoben wird, und alle Völker werden zu ihm strömen.
Und viele Völker werden gehen und sagen: Kommt, lasst uns zum Berg des HERRN hinaufziehen, zum Haus des Gottes Jakobs; und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden in seinen Wegen wandeln. Denn aus Zion wird das Gesetz kommen, und das Wort des HERRN aus Jerusalem.
Und er wird zwischen den Völkern richten und viele Völker verurteilen, und sie werden ihre Schwerter zu Pferden und ihre Speere zu Schlingen machen. Eine Nation wird das Schwert nicht gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Ihr Haus Jakobs, kommt, lasst uns im Licht des Herrn wandeln.
Darum hast Du Dein Volk Jakobs Haus verworfen, weil es von Osten erfüllt ist, und sie trüben wie die Philister, und sie begehren sich mit Fremdlingen.
Auch ihr Land ist voller Silber und Gold, und es gibt kein Ende für ihre Schätze; auch ihr Land ist voller Pferde, und es gibt kein Ende für ihre Wagen.
Auch ihr Land ist voller Götzen; sie verehren das Werk ihrer eigenen Hände, das, was ihre eigenen Finger gemacht haben.
Und der Bösartige verbeugt sich, und der Große erniedrigt sich. Vergebt ihnen also nicht.
Geht in den Felsen und versteckt Euch in den Staub, aus Furcht vor dem HERRN und aus Ehre seiner Majestät.
Die Hochmut des Menschen wird erniedrigt werden, und die Hochmut der Menschen wird niedergeworfen werden, und der HERR allein wird in jenem Tag erhöht werden.
Denn der Tag des HERRN der Heerscharen wird über jeden Hochmütigen und Hochmütigen und über jeden Hochmütigen kommen, und er wird niedergeschlagen werden.
Und über alle cedrischen Bäume des Libanon, die hoch und hoch sind, und über alle Eichen von Basan,
Und über alle hohen Berge und über alle erhobenen Hügel,
Und über jeden hohen Turm und über jede umzäunte Mauer,
Und über alle Schiffe von Tarsis und über alle schönen Bilder.
Und die Hochheit des Menschen wird sich niederwerfen, und die Hochheit der Menschen wird erniedrigt werden; und der HERR allein wird an jenem Tage erhöht werden.
Und die Götzen wird er vollständig beseitigen.
Und sie werden in die Höhlen der Felsen und in die Höhlen der Erde gehen, vor Furcht vor dem HERRN und vor der Herrlichkeit seiner Majestät, wenn er aufsteigt, um die Erde furchtbar zu erschüttern.
An jenem Tage wird ein Mensch seine silbernen und goldene Götter werfen, die jeder für sich selbst gemacht hat, um sie zu verehren, an die Maultiere und Fledermäuse.
Zu den Schlüpfen der Felsen und zu den Gipfeln der zerrissenen Felsen zu gehen, aus Furcht vor dem HERRN und aus der Herrlichkeit seiner Majestät, wenn er aufsteht, um die Erde furchtbar zu erschüttern.
Verzichtet auf den Menschen, dessen Atem in seinen Nasenhöhlen ist; denn wo soll man ihn anrechnen?
Denn siehe, der HERR, der HERR der Heerscharen, nimmt von Jerusalem und von Juda die Herrschaft und den Stab, die ganze Herrschaft des Brotes und das ganze Herrschaft des Wassers.
Der Mächtige und der Krieger, der Richter und der Prophet, der Verständige und der Alte,
Der Hauptmann der Fünfzig und der Ehrwürdige und der Ratgeber und der listige Schmiede und der eloquente Redner.
Und ich werde Kinder zu ihren Fürsten geben, und Kleinkinder werden über sie herrschen.
Und das Volk wird unterdrückt werden, einander nach dem anderen und jeden nach dem Nächsten nach dem Nächsten. Das Kind wird sich hochmütig verhalten gegen den Alten und der Niedrige gegen die Ehrwürdigen.
Wenn ein Mann seinen Bruder aus dem Haus seines Vaters ergreift und sagt: Ihr habt Kleider, seid unser Fürst, und diese Zerstörung soll unter Eurer Hand sein:
An jenem Tage wird er schwören: Ich werde kein Heiler sein, denn in meinem Haus gibt es weder Brot noch Kleider. Macht mich nicht zum Fürsten über das Volk.
Denn Jerusalem ist verwüstet und Juda ist gefallen, weil ihre Zunge und ihre Taten gegen den HERRN sind, um die Augen seiner Herrlichkeit zu wecken.
Das Aussehen ihrer Gesichter zeugt gegen sie, und sie bekennen ihre Sünde wie Sodom, sie verbergen es nicht. Wehe ihrer Seele, denn sie haben sich selbst das Böse vergelten.
Sagt den Gerechten: Es wird ihm gut gehen, denn sie werden die Frucht ihrer Taten essen.
Wehe dem Gottlosen! Er wird schmerzlich sein, denn er wird die Belohnung seiner Hände bekommen.
Für mein Volk sind Kinder ihre Unterdrücker, und Frauen regieren über sie. O mein Volk, diejenigen, die Euch führen, führen Euch in die Irre und zerstören den Weg Eures Weges.
Der HERR steht auf, um zu streiten, und er steht, um das Volk zu richten.
Der HERR wird mit den Ältesten seines Volkes und seinen Fürsten richten, denn Ihr habt den Weinberg verzehrt, die Beute der Armen ist in Euren Häusern.
Was wollt Ihr denn sagen, daß Ihr mein Volk zertrümmert und die Gesichter der Armen zermalmt? spricht der Herr, der Gott der Heerscharen.
Darüber hinaus spricht der HERR: Weil die Töchter Sions sich hochmütig verhalten und mit ausgestrecktem Hals und mit verblüfften Augen wandeln, wie sie wandeln, wie sie schnüffeln und wie sie mit ihren Füßen schnüffeln,
Darum wird der HERR die Krone der Töchter Sions auf dem Kopf schlagen, und der HERR wird ihre Geheimnisse enthüllen.
An jenem Tag wird der Herr die Tapferkeit ihrer schwirbelnden Schmuckschmuck über ihre Füße und ihre Krallen und ihre runden Reifen wie der Mond nehmen.
Die Ketten, die Armbänder und die Dämpfer,
Die Kapuzen und die Schmuckschmiede der Beine, die Kopfschmiede, die Tafeln und die Ohrringe,
Die Ringe und die Schmuckschmiede aus der Nase,
Die wechselbaren Anzüge der Kleidung, und die Manteln, und die Wimpeln, und die knallenden Pins,
Die Brille, die feine Leinen, die Hüte und die Vorhänge.
Und es wird geschehen, dass anstelle von süßem Geruch Geruch Geruch wird, und anstelle eines Gürteln ein Riss, und anstelle von gut gepflegten Haaren eine Haare, und anstelle eines Magens ein Gürtel aus Säcke, und anstelle von Schönheit ein Brennen.
Eure Männer werden durch das Schwert und Eure Mächtigen im Krieg fallen.
Und ihre Pforten werden weinen und trauern; und sie wird in der Verwüstung auf dem Boden sitzen.
Und sieben Frauen werden an jenem Tage einen Mann greifen und sagen: Wir werden unseres Brot essen und unsere eigenen Kleider tragen. Nur lasst uns Euren Namen nennen, damit wir unseren Schande entfernen.
An jenem Tage wird der Zweig des Herrn schön und herrlich sein, und die Frucht des Landes wird hervorragend und schön sein für die, die von Israel gerettet sind.
Und es wird geschehen, daß derjenige, der in Zion bleibt, und derjenige, der in Jerusalem bleibt, heiliger genannt wird, jeder, der unter den Lebenden in Jerusalem geschrieben ist:
Wenn der Herr die Schmutz der Töchter Sions gewaschen hat und das Blut von Jerusalem aus ihrer Mitte durch den Geist des Richts und durch den Geist des Brandes gereinigt hat.
Und der HERR wird über jede Wohnstätte des Berges Zion und über seine Versammlungen eine Wolke und einen Rauch bei Tag und einen Schein eines flammenden Feuers bei Nacht erschaffen, denn über alle Herrlichkeit wird eine Verteidigung sein.
Und es wird ein Zelt für einen Schatten am Tag vor der Hitze und für einen Zufluchtsort und für einen Schutz vor Sturm und Regen sein.
Jetzt werde ich meinem Geliebten ein Lied von meinem Geliebten singen, der seinen Weinberg berührt. Mein Geliebter hat einen Weinberg auf einem sehr fruchtbaren Hügel:
Und er beugte ihn und nahm seine Steine heraus und pflanzte ihn mit den schönsten Weinbergen, und er baute einen Turm in seiner Mitte und machte auch eine Weinpresse darin. Und er sah, dass es Trauben hervorbrachte, und es brachte wilde Trauben hervor.
Und nun, Ihr Bewohner von Jerusalem und Männer von Juda, richtet bitte zwischen mir und meinem Weinberg.
Was hätte meinem Weinberg noch getan werden können, was ich ihm nicht getan habe? Warum habe ich, als ich erwartet habe, dass er Trauben hervorbringt, wilde Trauben hervorgebracht?
Geht nun hin, und ich werde euch sagen, was ich mit meinem Weinberg tun werde: Ich werde den Zaun wegnehmen, und es wird gefressen werden; und ich werde seine Mauer zerbrechen, und es wird getreten werden.
Und ich werde es verwüstet machen; es wird weder geschnitten noch gegraben werden, sondern Dornen und Dornen werden aufsteigen. Und ich werde den Wolken befehlen, dass es keinen Regen darauf regnet.
Denn der Weinberg des Herrn der Heerscharen ist das Haus Israel, und die Männer von Juda sein schöner Pflanzen. Und er erwartete Gerechtigkeit, und siehe, Unterdrückung, Gerechtigkeit, und siehe, Schrei.
Wehe denen, die sich von Haus zu Haus verbinden, die Felder auf Felder legen, bis es keinen Platz mehr gibt, um allein inmitten der Erde zu sein!
In meinen Ohren hat der HERR der Heerscharen gesagt: Wahrlich werden viele Häuser verwüstet sein, groß und schön, ohne Bewohner.
Ja, zehn Hektar Weinberg wird einen Baden erzeugen, und der Samen eines Homers wird eine Efa erzeugen.
Wehe denjenigen, die früh morgens aufstehen, um den Trunken zu folgen, die bis zum Abend weitermachen, bis der Wein sie entzündet!
Und die Harfe, die Viole, die Tabret, die Pfeile und der Wein sind in ihren Festen, aber sie betrachten nicht das Werk des HERRN, und nicht das Werk seiner Hände.
Darum ist mein Volk in die Gefangenschaft gegangen, weil es kein Wissen hat; und ihre Ehrwürdigen sind hungrig, und ihre Menge ist durstig.
Darum hat sich die Hölle erweitert, und öffnet ihren Mund unermesslich; und ihr Herrlichkeit und ihre Vielzahl und ihr Schmuck und der, der sich freut, werden in sie hinabsteigen.
Und der Niedrige wird niedergeschlagen werden, und der Mächtige wird erniedrigt werden, und die Augen der Hochmütigen werden erniedrigt werden.
Doch der HERR der Heerscharen wird im Gericht erhöht werden, und der Heilige Gott wird in Gerechtigkeit geheiligt werden.
Dann werden die Lämmer nach ihrer Art weiden, und die Wüste der Fette werden Fremde essen.
Wehe denen, die das Übel mit Seilen der Nichtigkeit ziehen und die Sünde wie mit einem Wagenseil.
Ihr sagt: Lasst ihn sein Werk beschleunigen und beschleunigen, damit wir es sehen! Und lasst den Rat des Heiligen Israels näher kommen und kommen, damit wir es erkennen!
Wehe denen, die das Böse als gut und das Gute als böse bezeichnen, die Finsternis als Licht und Licht als Finsternis, die Bitter als Süß und Süß als Bitter bezeichnen!
Wehe denen, die in ihren eigenen Augen weise sind und in ihren eigenen Augen verständig sind!
Wehe denen, die mächtig sind, Wein zu trinken, und den Stärken, die den starken Getränk mischen.
Die den Gottlosen zur Vergeltung rechtfertigen und den Gerechten die Gerechtigkeit entziehen!
Darum, wie das Feuer den Stamm verzehrt und die Flamme den Staub verzehrt, so wird ihre Wurzel wie Verwesung sein und ihre Blume wie Staub aufsteigen, weil sie das Gesetz des Herrn der Heerscharen verworfen und das Wort des Heiligen Israels verachtet haben.
Darum wurde der Zorn des Herrn gegen sein Volk entzündet, und er streckte seine Hand gegen sie aus und schlug sie. Die Hügel zerschmetterten und ihre Leichen zerschmetterten sich in der Mitte der Straßen. Doch all dies ist sein Zorn nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch ausgebreitet.
Und er wird ein Banner zu den Völkern von fern erheben, und von den Enden der Erde zu ihnen flüstern; und siehe, sie werden schnell kommen.
Niemand wird unter ihnen müde sein oder stolpern; niemand wird schlafen oder schlafen; das Gürtel ihrer Lenden wird nicht losgelöst werden und das Schnürsel ihrer Schuhe nicht gebrochen werden.
deren Pfeile scharf sind und alle ihre Bögen gebogen sind, deren Pferde - Haufen werden wie Stein und ihre Räder wie ein Wurm gezählt werden.
Ihr brüllt wie ein Löwe, sie brüllen wie junge Löwen. Ja, sie brüllen und greifen die Beute und bringen sie in Sicherheit weg, und es gibt keinen, der sie rettet.
Und an jenem Tage werden sie gegen sie brüllen wie das Brühen des Meeres. Wenn man das Land anschaut, siehe, Dunkelheit und Trauer, und das Licht ist in seinen Himmeln verdunkelt.
Im Jahr des Todes des Königs Uzzia sah ich auch den Herrn auf einem hohen und erhabenen Thron sitzen, und sein Schwung erfüllte den Tempel.
Darüber standen die Seraphim: Jeder hatte sechs Flügel; mit zwei bedeckte er sein Gesicht, und mit zwei bedeckte er seine Füße, und mit zwei flog er.
Und sie riefen einander zu und sagten: Heilig, heilig, heilig ist der HERR der Heerscharen; die ganze Erde ist gefüllt mit seiner Herrlichkeit.
Und die Türpfeiler bewegten sich auf die Stimme dessen, der schrie, und das Haus füllte sich mit Rauch.
Dann sagte ich: "Wehe mir! Denn ich bin vernichtet, weil ich ein Mann mit unreinen Lippen bin und inmitten eines Volkes mit unreinen Lippen wohne; denn meine Augen haben den König, den Herrn der Heerscharen, gesehen".
Dann flog eines der Seraphim zu mir, mit einer Kohle in der Hand, die er mit den Stangen vom Altar genommen hatte.
Und er legte es mir auf den Mund und sprach: Siehe, dies hat Eure Lippen berührt, und Eure Verfehlung ist entfernt und Eure Sünde gereinigt.
Und ich hörte auch die Stimme des Herrn, der sprach: Wen soll ich schicken, und wer wird für uns gehen? Da sprach ich: Hier bin ich, schickt mich.
Und er sprach: Geht und sagt zu diesem Volk: Ihr hört ja, doch versteht es nicht; Ihr seht ja, doch erkennt es nicht.
Verdichtet das Herz dieses Volkes und verhärtet ihre Ohren und verschließt ihre Augen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren und geheilt werden. "
Da fragte ich: "Wie lange, Herr?" Er antwortete: "Bis die Städte verfallen, ohne Bewohner, die Häuser ohne Menschen und das Land völlig verwüstet ist,
Und der HERR hat die Menschen weit weggeführt, und eine große Verlassenheit ist inmitten des Landes.
Doch in ihm soll ein Zehntel sein, und es soll zurückkehren und gegessen werden: wie ein Baum und wie ein Eichen, dessen Nahrung darin ist, wenn sie ihre Blätter werfen. So soll das heilige Samen sein, dessen Nahrung ist.
Und es geschah in den Tagen Ahaz, des Sohnes von Jotam, des Sohnes von Uzzia, des Königs von Juda, daß Rezin, der König von Syrien, und Peka, der Sohn Remalja, des Königs von Israel, gegen Jerusalem hinaufgingen, um gegen sie zu kämpfen, aber sie konnten sie nicht besiegen.
Und es wurde dem Hause Davids gesagt: "Syria ist mit Ephraim verbunden". Und sein Herz und das Herz seines Volkes wurden bewegt, wie die Bäume des Waldes durch den Wind bewegt werden.
Und der HERR sprach zu Jesaja: Geh nun aus, um Ahaz zu begegnen, du und Searjashub, dein Sohn, am Ende des Leiters des oberen Teiches auf der Straße des Füllerfeldes.
Und sagt zu ihm: Seid aufmerksam und seid still. Fürchtet euch nicht und seid nicht enttäuscht vor den beiden Schwänzen dieser brennenden Feuerbrände, vor der heftigen Zorn von Rezin gegen Syrien und des Sohnes Remalja.
Denn Syrien, Ephraim und der Sohn Remalja haben einen bösen Plan gegen Euch gefasst und gesagt:
Lasst uns aufstoßen gegen Juda und ihn belästigen, und lasst uns für uns dort einen Bruch machen und einen König in seiner Mitte stellen, den Sohn Tabeals.
So spricht der HERR, der HERR: Es wird nicht bestehen, und es wird nicht geschehen.
Denn das Haupt von Syrien ist Damaskus, und das Haupt von Damaskus ist Rezin; und innerhalb von dreiundfünfzig Jahren wird Ephraim zerbrochen werden, und es wird kein Volk sein.
Und das Haupt von Ephraim ist Samaria, und das Haupt von Samaria ist der Sohn Remalja. Wenn Ihr nicht glaubt, werdet Ihr gewiß nicht festhalten.
Und der HERR sprach erneut zu Ahaz und sprach:
Bittet Euch um ein Zeichen vom Herrn, Euren Gott. Bittet Euch um ein Zeichen, entweder in der Tiefe oder in der Höhe.
Doch Ahas antwortete: "Ich werde nicht bitten und den Herrn nicht prüfen".
Und er sprach: Hört nun, Haus Davids! Ist es ein wenig für Euch, die Menschen zu erschweren? Wollt Ihr aber auch meinen Gott erschweren?
Darum wird der Herr selbst euch ein Zeichen geben: Siehe, eine Jungfrau wird schwanger werden und einen Sohn gebären und seinen Namen Emmanuel nennen.
Butter und Honig soll er essen, damit er das Böse lehnen und das Gute wählen kann.
Denn bevor das Kind das Böse weigern und das Gute wählen kann, wird das Land, das Ihr verabscheut, von beiden Königen verlassen werden.
Der HERR wird auf Euch und auf Euer Volk und auf das Haus Eures Vaters Tage bringen, die noch nicht gekommen sind, seitdem Ephraim von Juda abgetreten war, nämlich den König von Assyrien.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß der HERR für die Fliege, die am Ende der Flüsse Ägyptens ist, und für die Biene, die im Lande Assyriens ist, pfeifen wird.
Und sie werden alle kommen und ruhen in den Wüsten und in den Höhlen der Felsen und auf allen Dornen und auf allen Büschen.
Am selben Tag wird der Herr mit einem Rasierer rasieren, der von ihnen über den Fluss, vom König von Assyrien, eingestellt wurde. Er wird den Kopf und die Haare der Füße rasieren, und er wird auch den Bart verzehren.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß ein Mann eine Kuh und zwei Schafe pflegt.
Und es wird geschehen, daß er Butter essen wird, weil sie ihm viel Milch geben werden; denn Butter und Honig wird jeder essen, was im Lande übrig bleibt.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß jeder Ort, wo tausend Weinberge für tausend Silberstücke waren, auch für Triebe und Dornen wird.
Mit Pfeilen und Bogen werden die Menschen hinein kommen, denn das ganze Land wird zu Dornen und Dornen werden.
Und auf allen Hügeln, die mit dem Vieh gegraben werden, wird nicht die Furcht vor Tränen und Dornen kommen, sondern es wird für den Ausgang von Ochsen und für das Trampeln von kleineren Vieh sein.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt Euch einen großen Rollen und schreibt darin mit einem Schreibstift des Menschen über Mahershalalhashbaz.
Und ich nahm für mich treue Zeugen: den Priester Uria und Zacharias, den Sohn von Jeberekja.
Und ich ging zu der Prophetenin, und sie schwanger und gebar einen Sohn. Und der HERR sprach zu mir: Nennt seinen Namen Mahershalalhashbaz.
Denn ehe das Kind wissen kann, wie man ruft: Mein Vater und meine Mutter, die Reichtümer von Damaskus und die Beute von Samaria werden vor dem König von Assyrien genommen werden.
Und der HERR sprach wieder zu mir und sprach:
Denn dieses Volk verweigert die Wasser von Silo, die sanft fließen, und freut sich über Rezin und Remalja, seinen Sohn.
Und nun, siehe, der HERR bringt über sie das Wasser des Flusses, das mächtig und vielfältig ist, den König von Assyrien und seine ganze Herrlichkeit. Er wird über alle seine Kanäle kommen und über alle seine Ufer gehen.
Und er wird durch Juda ziehen; er wird überschwemmen und überqueren, er wird bis zum Hals reichen; und die Ausdehnung seiner Flügel wird die Breite Ihres Landes erfüllen, Immanuel.
Versammelt euch, Volk, und werdet zerbrochen werden; hört, alle Ferne der Länder! Zieht euch an, und werdet zerbrochen werden; zieht euch an, und werdet zerbrochen werden.
Macht einen Ratschlag, und es wird nichts werden; sprecht das Wort, und es wird nicht bestehen, denn Gott ist mit uns.
Denn so sprach der HERR mit einer starken Hand zu mir und befahl mir, nicht in den Wegen dieses Volkes zu wandeln:
Ihr solltet nicht zu all jenen sagen, denen dieses Volk sagen wird: Eine Vereinigung. Fürchtet nicht ihre Furcht und fürchtet euch nicht.
Heiligt den HERRN der Heerscharen selbst, und seid Eure Furcht vor ihm, und seid Eure Furcht vor ihm.
Und er wird ein Heiligtum sein, aber ein Stößenstein und ein Sündenstein für beide Häuser Israels, ein Trink und eine Falle für die Bewohner von Jerusalem.
Und viele von ihnen werden stolpern und fallen und zerbrochen werden, und gefangen werden und gefangen werden.
Bindet das Zeugnis an, versiegelt das Gesetz unter meinen Jüngern.
Und ich werde auf den HERRN warten, der sein Angesicht vor dem Haus Jakob verbirgt, und ich werde ihn suchen.
Siehe, ich und die Kinder, die der HERR mir gegeben hat, bin Zeichen und Wunder in Israel vom HERRN der Heerscharen, der im Berg Zion wohnt.
Und wenn sie zu Euch sagen: Sucht nach Geistern, und nach Zaubern, die stören und murren. Solltet ein Volk nicht nach seinem Gott suchen? Für die Lebenden von den Toten?
Das Gesetz und das Zeugnis: Wenn sie nicht nach diesem Wort sprechen, so ist es, weil es kein Licht in ihnen ist.
Und sie werden es durchlaufen, kaum erledigt und hungrig. Und es wird geschehen, wenn sie hungrig sind, werden sie sich erschrecken und ihren König und ihren Gott verfluchen und nach oben schauen.
Und sie werden auf die Erde schauen, und siehe Schmerz und Finsternis, die Finsternis der Not; und sie werden in die Finsternis geführt werden.
Dennoch wird die Dunkelheit nicht mehr so sein, wie es in ihrer Verzweiflung war, als er zunächst das Land Zebulon und das Land Nephtali leicht heimgesucht und danach es noch schwerer heimgesucht hat, auf dem Weg zum Meer, jenseits des Jordans, in Galiläa der Völker.
Das Volk, das in der Finsternis wandelte, hat ein großes Licht gesehen; über die, die im Land des Schattens des Todes wohnen, scheint das Licht.
Du hast das Volk vermehrt, und nicht mehr Freude. Sie freuen sich vor Dir wie die Freude der Ernte, und wie sich die Menschen freuen, wenn sie das Gebein verteilen.
Denn Ihr habt das Joch seiner Last gebrochen, und den Stab seiner Schulter, den Stab seines Unterdrückers, wie am Tag von Midian.
Denn jede Schlacht des Kriegern ist mit verwirrter Geräusch und mit Blut gewölbten Kleidern; dies aber wird mit Brennen und Brennstoff des Feuers sein.
Denn ein Kind ist uns geboren, ein Sohn ist uns gegeben, und die Herrschaft wird auf seiner Schulter sein. Und sein Name wird Wunderbar genannt werden, Berater, der mächtige Gott, der ewige Vater, der Fürst des Friedens.
Von der Erhöhung seines Herrschens und Frieden wird es kein Ende geben, auf dem Thron Davids und auf seinem Königreich, um es zu ordnen und mit Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu festigen, von nun an bis in alle Ewigkeit. Das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen vollbringen.
Der Herr sandte ein Wort zu Jakob, und es leuchtete auf Israel.
Und das ganze Volk wird wissen, Ephraim und die Bewohner Samaria, die mit Stolz und Stärke des Herzens sagen:
Die Ziegel sind gefallen, doch wir werden mit geschnittenen Steinen bauen; die Feuchtöfe sind abgeschnitten, doch wir werden sie in Zeder verwandeln.
Darum wird der HERR Resins Feinde gegen ihn erheben und seine Feinde zusammenschließen.
Die Aramäer vorn und die Philister hinter ihnen. Mit offenem Mund werden sie Israel verschlingen. Doch wegen all dessen ist Seine Wut nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch ausgebreitet.
Denn das Volk kehrt nicht zu dem, der sie schlägt, und sucht den HERRN der Heerscharen nicht.
Darum wird der HERR Israel in einem Tag Kopf und Schwanz, Zweig und Schlag abschneiden.
Der alte und ehrwürdige ist das Haupt, und der Prophet, der Lügen lehrt, ist der Schwanz.
Denn die Führer dieses Volkes führen sie in die Irre; und die, die von ihnen geführt werden, werden vernichtet.
Darum wird sich der HERR nicht freuen über ihre Jungen, und er wird sich nicht erbarmen über ihre Waisen und ihre Witwen, denn jeder ist Heuchler und Übeltäter, und jeder Mund spricht Unvernünftigkeit. Für all dies ist seine Zorn nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch ausgebreitet.
Denn das Böse brennt wie ein Feuer. Es wird die Träne und die Dornen verzehren, und es wird in den Würmern des Waldes entzünden, und sie werden wie Rauch aufsteigen.
Durch den Zorn des HERRN der Heerscharen wird das Land verdunkelt werden, und das Volk wird sein wie das Brennstoff des Feuers. Keiner wird seinen Bruder erbarmen.
Und er wird von der rechten Hand schnappen, und er wird hungern; und er wird von der linken Hand essen, und sie werden nicht satt werden; jeder wird das Fleisch seines eigenen Arms essen.
Manasse ist Ephraim, und Ephraim ist Manasse, und sie werden zusammen gegen Juda sein. Doch wegen all dessen ist seine Wut nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch ausgebreitet.
Wehe denen, die ungerechte Gesetze verhängen und Schmerzen schreiben, die sie beschrieben haben!
Um den Armen von der Gerechtigkeit abzulenken und den Armen meines Volkes das Recht zu nehmen, so dass Witwen ihre Beute werden und sie die Waisen berauben!
Und was solltet Ihr tun am Tag der Beweisung und der Zerstörung, die von fern kommt? Wem wollt Ihr nach Hilfe flüchten? Und wo solltet Ihr Euren Ruhm hinterlassen?
Ohne mich werden sie sich unter den Gefangenen niederwerfen, und unter den Toten fallen. Für all dies ist seine Wut nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch ausgestreckt.
O Assyrierin, der Stock meiner Wut, und der Stock in ihrer Hand ist meine Empörung.
Ich werde ihn gegen eine heuchlerische Nation schicken, und gegen das Volk meines Zornes werde ich ihm Befehl geben, die Beute zu nehmen, die Beute zu nehmen und sie wie den Schlamm der Straßen zu treten.
Doch so meint er nicht, und so denkt auch sein Herz nicht; sondern es ist in seinem Herzen, viele Völker zu vernichten und zu vernichten.
Denn er sagt: Sind meine Fürsten nicht gleichsam Könige?
Ist Kalno nicht wie Karkemis? Ist Hamath nicht wie Arpad? Ist Samaria nicht wie Damaskus?
Wie meine Hand die Königreiche der Götzen gefunden hat und deren geschnitzte Statuen von Jerusalem und Samaria überlegen sind,
Sollte ich nicht nach dem, was ich Samaria und ihren Götzen getan habe, nach dem, was ich Jerusalem und seine Götzen getan habe?
Deshalb wird es geschehen, wenn der HERR sein ganzes Werk auf dem Berg Zion und auf Jerusalem vollbracht hat, dann werde ich die Frucht des hartnäckigen Herzens des Königs von Assyrien und die Herrlichkeit seines hohen Ansehens bestrafen.
Denn er sagt: Mit der Kraft meiner Hand habe ich es getan, und mit meiner Weisheit, denn ich bin verständig. Und ich habe die Grenzen des Volkes entfernt und seine Schätze beraubt, und ich habe die Bewohner wie einen Tapfer niedergeworfen.
Und meine Hand hat den Reichtum des Volkes wie ein Nest gefunden, und wie man die übrig gebliebenen Eier sammelt, so habe ich die ganze Erde gesammelt, und es gab niemanden, der seine Flügel bewegte, seinen Mund öffnete oder blickte.
Sollte sich die Axt über den, der damit schneidet, rühmen? Oder soll sich die Säge über den, der sie schüttelt, erheben? Als würde sich der Stock gegen diejenigen schütteln, die es erheben, oder als würde der Stock sich erheben, als wäre es kein Holz.
Darum wird der Herr, der Herr der Heerscharen, unter seine Fette Schwachheit schicken, und unter seiner Herrlichkeit wird er ein brennendes Feuer entzünden wie ein brennendes Feuer.
Und das Licht Israels wird ein Feuer sein, und sein Heiliger eine Flamme; und es wird brennen und seine Dornen und seine Triebe in einem Tag verzehren.
Und sie werden die Herrlichkeit ihres Waldes und seines fruchtbaren Feldes verzehren, sowohl Seele als auch Körper; und sie werden wie ein Flaggenträger, der schwindet.
Und die übrigen Bäume seines Waldes werden so wenig sein, dass ein Kind sie schreiben kann.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß der Rest Israels und die, die aus dem Hause Jakobs gerettet sind, nicht mehr auf dem, der sie geschlagen hat, bleiben werden, sondern auf dem HERRN, dem Heiligen Israels, in Wahrheit bleiben werden.
Der Rest wird zurückkehren, der Rest Jakobs, zum mächtigen Gott.
Denn auch wenn Euer Volk Israel wie den Sand des Meeres wäre, so wird ein Überrest von ihnen zurückkehren; die Vernichtung wird von Gerechtigkeit überschwemmt sein.
Denn der Herr, der Gott der Heerscharen, wird inmitten des ganzen Landes eine Vernichtung verwirklichen.
Darum spricht der HERR, der HERR der Heerscharen, mein Volk, das in Zion wohnt: Fürchtet euch nicht vor dem Assyrer. Er wird Euch mit einem Stock schlagen und seinen Stab gegen Euch erheben, wie Ägypten.
Noch ein wenig, und die Wut wird aufhören, und mein Zorn in ihrer Zerstörung.
Und der HERR der Heerscharen wird ihm eine Peinigung erwecken, wie er Madian am Felsen Oreb getötet hat. Und wie sein Stab auf dem Meer war, so wird er sie wie Ägypten erheben.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß seine Last von Deiner Schulter und sein Joch von Deinem Hals entfernt wird, und das Joch wird wegen der Salbung zerstört werden.
Er ist in Aiath gekommen, er ist nach Migron gegangen; in Mikmasch hat er seine Wagen gelegt.
Sie sind über den Pfad gegangen, sie haben sich in Geba niedergelassen; Rama ist erschrocken; Gibea Sauls ist geflohen.
Erhebt Eure Stimme, Tochter Gallim! Hört es in Laish, arme Anathoth.
Madmena ist entfernt; die Bewohner von Gebim versammeln sich, um zu fliehen.
Doch an jenem Tag wird er in Nob bleiben. Er wird seine Hand gegen den Berg der Tochter Zion schütteln, den Hügel von Jerusalem.
Siehe, der HERR, der HERR der Heerscharen, wird den Zweig mit Furcht stürzen, und die hohen Höhen werden niedergeschnitten werden, und die Hochmütigen werden erniedrigt werden.
Und mit Eisen wird er die Heucht des Waldes zerquetschen, und der Libanon wird von einem Mächtigen fallen.
Und aus dem Stamm Isais wird eine Stange hervorgehen, und aus seinen Wurzeln wird ein Zweig wachsen.
Und der Geist des HERRN wird auf ihm ruhen, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist des Ratschlags und der Kraft, der Geist der Erkenntnis und der Furcht des HERRN.
Und er wird ihm einen schnellen Verstand in der Furcht vor dem HERRN geben; und er wird nicht richten nach dem, was er mit seinen Augen sieht, und nicht richten nach dem, was er mit seinen Ohren hört.
Aber mit Gerechtigkeit wird er den Armen richten und mit Gerechtigkeit für die Hilflichen der Erde richten. Und er wird die Erde schlagen. Mit dem Stock seines Mundes und mit dem Atem seiner Lippen wird er die Gottlosen töten.
Und Gerechtigkeit wird sein Gürtel sein, und Treue sein Gürtel sein.
Und der Wolf wird mit dem Lamm wohnen, und der Leopard wird sich mit dem Ziegen niederlegen, und das Kalb und der Junge Löwe und das Fettling werden zusammen sein, und ein kleines Kind wird sie führen.
Und die Kuh und der Bär werden weiden, ihre Kleinen werden zusammen liegen, und der Löwe wird Stroh essen wie ein Ochse.
Und das Säugende wird auf dem Loch des Aspen spielen, und das entfressene Kind wird seine Hand auf die Hülle der Schwanzkräuter legen.
Auf meinem ganzen heiligen Berg werden sie weder schaden noch verderben, denn die Erde wird voller Erkenntnis des Herrn sein, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Und an jenem Tage wird es eine Wurzel von Isai geben, die für ein Zeichen für das Volk steht. Die Völker werden danach streben, und seine Ruhestätte wird glorreich sein.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß der HERR nochmals seine Hand erhebt, um den Überrest seines Volkes zurückzuholen, der von Assyrien und Ägypten und von Pathros und Kusch und Elam und von Shinar und Hamat und von den Inseln des Meeres übrig bleibt.
Und er wird ein Banner für die Völker aufstellen und die Vertreibten Israels versammeln und die verstreuten Judäer aus den vier Ecken der Erde versammeln.
Auch die Eifersucht von Ephraim wird verschwinden, und die Feinde von Juda werden vernichtet werden. Ephraim wird Juda nicht eifersüchtigen, und Juda wird Ephraim nicht verärgern.
Und sie werden auf den Schultern der Philister flügen nach dem Westen, sie werden sie zusammen aus dem Osten berauben. Sie werden ihre Hand auf Edom und Moab legen, und die Kinder Ammon werden ihnen gehorchen.
Und der HERR wird die Zunge des Ägyptischen Meeres vernichten, und mit seinem starken Wind wird Er Seine Hand über den Fluss schütteln und ihn in die sieben Bäche schlagen und die Menschen auf trockenem Boden überqueren lassen.
Und es wird eine Straße geben für den Rest seines Volkes, der von Assyrien übrig geblieben ist, wie es für Israel war, als er aus Ägypten stieg.
Und an jenem Tage sollst Du sagen: "Herr, ich will Euch lobpreisen. Obwohl Ihr mir zornig wart, ist Euer Zorn abgewandt, und Ihr habt mich getröstet.
Siehe, Gott ist meine Rettung. Ich vertraue und fürchte mich nicht. Denn der HERR HERR HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist auch meine Rettung geworden.
Darum werdet Ihr mit Freude Wasser aus den Brunnen der Rettung schöpfen.
Und an jenem Tage sollt ihr sagen: Lobt den HERRN, ruft seinen Namen an, verkündet unter den Völkern seine Werke, erwähnt, daß sein Name erhaben ist.
Singt dem HERRN, denn er hat großartige Dinge getan; dies ist auf der ganzen Erde bekannt.
Schreift und schreiet, Ihr Bewohner Sions, denn groß ist der Heilige Israels in Eurer Mitte.
Die Last von Babylon, die Jesaja, der Sohn Amots, sah.
Erhebt ein Banner auf dem hohen Berg, erhebt die Stimme zu ihnen, schüttelt die Hand, damit sie in die Tore der Edelmänner gehen.
Meine Heiligen habe ich befohlen, meine Mächtigen habe ich auch für meinen Zorn gerufen, sogar jene, die sich in meiner Hoheit freuen.
Das Geräusch einer Menge auf den Bergen ist wie das Geräusch eines großen Volkes, das Geräusch der Königreiche der Völker, die sich versammeln: Der HERR der Heerscharen sammelt die Heerscharen zum Kampf.
Sie kommen aus einem fernen Land, vom Ende des Himmels, ja, vom HERRN, mit den Waffen seiner Wut, um das ganze Land zu vernichten.
Weint, denn der Tag des HERRN ist nahe; er kommt wie eine Zerstörung vom Allmächtigen.
Darum werden alle Hände schwächeln und das Herz aller Menschen schmelzen.
Und sie werden sich erschrecken; Schmerzen und Schmerzen werden sie erfassen; sie werden in Schmerzen sein wie eine Wehenfrau; einander werden sie verwundern, ihre Gesichter werden wie Flammen sein.
Siehe, der Tag des HERRN kommt, grausam, sowohl mit Zorn als auch mit heftiger Zorn, um das Land verwüstet zu machen, und er wird die Sünder daraus vernichten.
Denn die Sterne des Himmels und ihre Sternbilder geben nicht ihr Licht. Die Sonne wird verdunkelt sein, wenn sie aufgeht, und der Mond wird sein Licht nicht leuchten lassen.
Und ich werde die Welt für ihr Böses und die Gottlosen für ihre Bosheit bestrafen. Und ich werde den Stolz der Stolzen ein Ende bereiten und den Stolz der Schrecklichen vernichten.
Ich werde einen Mann wertvoller machen als das reine Gold, sogar als der goldene Keil von Ofir.
Darum werde ich den Himmel erschüttern, und die Erde wird sich von ihrem Platz bewegen, im Zorn des Herrn der Heerscharen und am Tag seines heftigen Zornes.
Und es wird sein wie die Jagd und wie ein Schaf, das niemand ergreift. Jeder wird zu seinem Volk zurückkehren und jeder in sein Land fliehen.
Jeder, der gefunden wird, wird durchgeschlagen werden, und jeder, der sich ihnen anschließt, wird durch das Schwert gefallen.
Auch ihre Kinder werden vor ihren Augen zerquetscht werden; ihre Häuser werden geplündert und ihre Frauen vergewaltigt werden.
Siehe, ich werde die Meder gegen sie erwecken, die Silber nicht ansehen, und Gold wird ihnen nicht gefallen.
Auch ihre Bogen werden die Jungen zerreißen, und sie werden den Frucht des Geburts nicht erbarmen, ihre Augen werden den Kindern nicht erbarmen.
Und Babylon, die Pracht der Königreiche, die Schönheit der Exzellenz der Chaldäer, wird so sein, wie es war, als Gott Sodom und Gomorra zerstörte.
Es wird niemals bewohnt werden und von Generation zu Generation nicht bewohnt werden. Kein Araber wird dort sein Zelt auflegen, und keine Hirten werden dort ihre Herde herstellen.
Aber die wilden Tiere der Wüste werden dort liegen, und ihre Häuser werden voller schmerzhafter Geschöpfe sein, und dort werden Eule wohnen, und Satiren werden dort tanzen.
Und die wilden Tiere der Inseln werden in ihren verwüsteten Häusern schreien, und Drachen in ihren schönen Palästen. Und ihre Zeit ist nahe, und ihre Tage werden nicht verlängert werden.
Denn der HERR wird Jakob erbarmen und Israel noch wählen und sie in ihrem eigenen Land stellen. Und die Fremde werden sich ihnen anschließen und sich an das Haus Jakob anhängen.
Und das Volk wird sie nehmen und an ihren Platz bringen; und das Haus Israel wird sie im Lande des HERRN als Diener und Dienerinnen besitzen; und sie werden sie gefangen nehmen, deren Gefangene sie waren, und sie werden über ihre Unterdrücker herrschen.
Und es wird geschehen an dem Tag, wenn der HERR Euch Ruhe gibt von Eurer Trauer und von Eurer Furcht und von der harten Knechtschaft, in der Ihr gezwungen wurdet, zu dienen,
So solltet Ihr dieses Gleichnis gegen den König von Babel aussprechen und sagen: Wie ist der Unterdrücker aufgehört, die goldene Stadt!
Der HERR hat den Stab der Bösen und das Zepter der Herrscher zerbrochen.
Der das Volk in Zorn mit einem ständigen Schlag schlug, der die Völker in Zorn herrschte, wird verfolgt, und niemand hindert.
Die ganze Erde ist in Ruhe und Ruhe; sie brechen sich zum Gesang aus.
Ja, die Pferne freuen sich über Euch und die Cedarbäume des Libanon sagen: "Seit Eurer Niedergang ist kein Mann gegen uns aufgestiegen".
Die Hölle bewegt sich von unten, um Euch zu begegnen, wenn Ihr kommt. Sie erhebt für Euch die Toten, alle Fürsten der Erde; sie erhebt alle Könige der Völker von ihren Thronen.
Alle werden sprechen und zu Dir sagen: Bist Du auch so schwach wie wir geworden? Bist Du wie wir geworden?
Eure Pracht wird in den Höllen hinabgeführt, und das Geräusch eures Viols. Die Würmer breiten sich unter Euch aus, und die Würmer bedecken Euch.
Wie seid Ihr vom Himmel gefallen, Lucifer, Sohn des Morgens! Wie seid Ihr auf den Boden gefallen, die die Völker geschwächt habt!
Denn du hast in deinem Herzen gesagt: Ich werde in den Himmel hinaufsteigen, meinen Thron über die Sterne Gottes erheben. Ich werde mich auch auf dem Berg der Versammlung, an den Seiten des Norden, setzen.
Ich werde über die Höhen der Wolken hinaufsteigen. Ich werde wie der Allerhöchste sein.
Trotzdem werdet Ihr in die Hölle heruntergeführt werden, an die Ecken der Höhle.
Diejenigen, die Euch sehen, werden auf Euch schauen und euch betrachten und sagen: "Ist dies der Mann, der die Erde erschütterte und die Königreiche erschütterte?
Der die Welt zur Wüste machte und ihre Städte vernichtete, der die Häuser seiner Gefangenen nicht öffnete?
Alle Könige der Völker, ja alle, liegen in ihrer Herrlichkeit, jeder in seinem eigenen Haus.
Ihr aber wurdet aus Eurem Grab geworfen wie ein abscheulicher Zweig, wie das Gewand derer, die mit dem Schwert durchgeschlagen wurden, die zum Felsen der Höhle hinabsteigen, wie eine Leiche, die von Füßen getreten wird.
Ihr werdet nicht mit ihnen in den Gräbern sein, weil Ihr euer Land zerstört und Euer Volk getötet habt. Die Nachkommenschaft der Übeltäter wird nie erwähnt werden.
Bereitet für seine Söhne eine Schlachtung für die Ungerechtigkeit ihrer Väter vor, damit sie nicht aufstehen und das Land nicht erobern und das Angesicht der Welt nicht mit Städten füllen.
Denn ich werde mich gegen sie erheben, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde aus Babylon den Namen, den Rest, den Sohn und den Neffen vernichten, spricht der HERR.
Auch den Bitteren und den Gewässern werde ich sie zum Besitz machen, und ich werde sie mit dem Beisel der Zerstörung schmieden, spricht der HERR der Heerscharen.
Der HERR der Heerscharen hat geschworen: Wahrlich, wie ich gedacht habe, so wird es geschehen; und wie ich beabsichtigt habe, so wird es geschehen.
Ich werde den Assyrer in meinem Land zerbrechen und ihn auf meinen Bergen untertreten. Dann wird sein Joch von ihnen entfernt und seine Last von ihren Schultern entfernt.
Dies ist der Plan über die ganze Erde, und dies ist die Hand, die sich auf alle Völker erstreckt.
Denn der HERR der Heerscharen hat es beabsichtigt, und wer wird es vernichten? Und seine Hand ist ausgestreckt, und wer wird es zurückhalten?
Im Jahr des Todes des Königs Ahaz war diese Last.
Freut Euch nicht, ganz Palästina, denn der Stock dessen, der Euch geschlagen hat, ist gebrochen. Denn aus der Wurzel der Schlange wird eine Krokodille hervorgehen, und seine Frucht wird eine feurige flüchtige Schlange sein.
Und der Erstgeborene der Armen wird füttern, und der Arme wird sich in Sicherheit niederlegen. Und ich werde eure Wurzeln mit Hunger vernichten, und er wird eure Überreste vernichten.
Weint, O Tor; schreit, O Stadt; ganz Palästina, Ihr seid aufgelöst; denn ein Rauch wird aus dem Norden kommen, und niemand wird allein sein in seinen festgelegten Zeiten.
Was soll man dann den Gesandten des Volkes antworten? Denn der HERR hat Zion gegründet, und die Armen seines Volkes werden auf ihn vertrauen.
Die Last von Moab. Denn in der Nacht wird Ar von Moab verwüstet und zum Schweigen gebracht, weil Kir von Moab in der Nacht verwüstet und zum Schweigen gebracht wird.
Er ist hinaufgegangen nach Bajit und nach Dibon, den Höhen, um zu weinen. Moab wird über Nebo und über Medeba weinen. Über alle ihre Köpfe wird es bald sein, und jeder Bart wird abgeschnitten sein.
Auf ihren Straßen werden sie sich mit Sackmantel umgeben. Auf den Dachen ihrer Häuser und auf ihren Straßen wird jeder weinen und weinen.
Und Hesbon und Eleale werden schreien; bis zu Jahz wird ihre Stimme gehört werden. Darum werden die bewaffneten Soldaten Moabs schreien, sein Leben wird ihm schmerzhaft sein.
Mein Herz wird für Moab schreien; seine Flüchtlinge sollen zu Zoar fliehen, einem dreijährigen Kalb; denn durch das Aufsteigen des Luhith werden sie weinen; denn auf dem Weg nach Horonaim werden sie ein Schrei der Zerstörung erheben.
Denn die Gewässer Nimrim werden verwüstet werden; denn der Heu ist verwelkt, das Gras verfault, es gibt kein Grün.
Darum werden sie den Überfluss, den sie erworben haben, und das, was sie aufbewahrt haben, zum Bach der Wiesen tragen.
Denn das Geschrei ist um die Grenzen Moabs herumgekommen: Sein Heulen bis nach Eglaim und sein Heulen bis nach Beerlim.
Denn die Gewässer Dimons werden voller Blut sein; denn ich werde noch mehr über Dimon bringen, Löwen über den, der aus Moab entkommen ist, und über den Rest des Landes.
Schickt das Lamm zum Herrscher des Landes von Sela in die Wüste, zum Berg der Tochter Zion.
Denn wie ein Wandervogel aus dem Nest geworfen wird, so werden die Töchter von Moab an den Felsen des Arnon sein.
Macht einen Ratschlag, richtet ein Gericht. Macht Euren Schatten wie die Nacht inmitten des Mittags. Verbergt die Verstoßenen, verleitet den Wanderer nicht.
Möge meine Vertreibten bei Euch wohnen, Moab! Verborgt Euch für sie vor dem Verderber, denn der Erpresser ist zu Ende, der Verderber ist aufgegangen, die Unterdrücker sind aus dem Lande verbannt.
Und mit Barmherzigkeit wird der Thron festgestellt werden, und er wird in der Wahrheit in Davids Zelte darauf sitzen, um zu richten und Gerechtigkeit zu suchen und Gerechtigkeit zu beschleunigen.
Wir haben von der Stolz Moabs gehört; er ist sehr stolz, sogar von seiner Hochmut, seiner Stolz und seinem Zorn. Aber so wird es nicht sein mit seinen Lügen.
Darum wird Moab für Moab weinen, jeder wird weinen. Ihr werdet über die Grundlagen von Kirharetset weinen, denn sie sind gewiß niedergeschlagen.
Denn die Felder von Hesbon und die Rebfläche von Sibmah sind ertrunken. Die Herrscher der Heiden haben ihre wichtigsten Pflanzen zerbrochen. Sie sind bis nach Jazer gekommen, sie haben durch die Wüste herumgerannt. Seine Zweige sind ausgestreckt, sie sind über das Meer gegangen.
Darum werde ich mit dem Weinen von Jazer weinen, den Weinstock von Sibmah. Mit meinen Tränen werde ich Euch tränken, Hexbon und Eleale, denn das Geschrei um Eure Sommerfrüchte und Eure Ernte ist heruntergegangen.
Und die Freude wird weggenommen werden, und die Freude aus dem üppigen Feld. Und in den Weinbergen wird kein Gesang und kein Schrei sein. Die Träger werden keinen Wein in ihren Krüsten treten. Ich habe das Schrei ihrer Weinberge aufgehört.
Darum wird mein Bauch wie eine Harfe für Moab klingen, und mein Inneres für Kirharesh.
Und es wird geschehen, wenn Moab ermüdet ist auf den Höhen, und er wird zu seinem Heiligtum kommen, um zu beten, aber er wird nicht überwinden.
Dies ist das Wort, das der HERR seit jener Zeit über Moab gesprochen hat.
Nun aber hat der HERR gesprochen: In drei Jahren, wie die Jahre eines Lohnnehmers, wird Moabs Ruhm mit all seiner großen Menge verächtlich werden, und der Rest wird sehr klein und schwach sein.
Die Last von Damaskus. Siehe, Damaskus wird von der Stadt entfernt werden, und es wird zu einem Ruinenhaufen werden.
Die Städte von Aroer werden verlassen sein; sie werden für Herden sein, die sich hinlegen, und niemand wird sie erschrecken.
Auch die Festung wird von Ephraim und das Königreich von Damaskus und der Rest von Syrien aufhören. Sie werden wie die Herrlichkeit der Israeliten sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß der Ruhm Jakobs schwach wird, und das Fett seines Fleisches wird schwach werden.
Und es wird sein wie der Ernter, der das Getreide sammelt und mit seinem Arm die Ähren erntet; und es wird sein wie derjenige, der Ähren im Tal der Rephaim sammelt.
Trotzdem wird es in ihm graubende Trauben hinterlassen, wie das Schütteln eines Olivenbaums, zwei oder drei Beeren an der Spitze des obersten Zweiges, vier oder fünf an den obersten fruchtbaren Zweigen, spricht der HERR, der Gott Israels.
An jenem Tage wird der Mensch auf seinen Schöpfer schauen und seine Augen auf den Heiligen Israels richten.
Und die Altäre, das Werk seiner Hände, soll er nicht anschauen, und das, was seine Finger gemacht haben, soll er nicht respektieren, weder die Höhlen noch die Götzen.
An jenem Tage werden seine Festungstädte wie ein verlassener Zweig und ein höchster Zweig werden, den sie vor den Kindern Israels verlassen haben, und es wird eine Zerstörung sein.
Weil Ihr den Gott Eures Heils vergessen habt und den Felsen Eures Stärkes nicht gedacht habt, so werdet Ihr schöne Pflanzen pflanzen und sie mit seltsamen Schlüpfen auspflanzen.
Am Tag sollst du deine Pflanze wachsen lassen, und am Morgen sollst du deinen Samen blühen lassen; aber die Ernte wird ein Haufen sein am Tag der Trauer und des verzweifelten Trausches.
Wehe der Fülle vieler Völker, die ein Geräusch machen wie das Geräusch der Meere, und der Sturm der Völker, die ein Sturm machen wie das Sturm der mächtigen Gewässer!
Und die Völker werden hastieren wie viele Gewässer, aber Gott wird sie bestrafen, und sie werden weit weg fliehen, und sie werden verfolgt werden wie den Stäufel der Berge vor dem Wind und wie ein Sturm vor dem Sturm.
Und siehe, am Abend ist der Schmerz, und vor dem Morgen ist er nicht mehr. Dies ist der Anteil derer, die uns berauben, und der Anteil derer, die uns berauben.
Wehe dem Land mit Flügeln, das jenseits der Flüsse Äthiopiens liegt:
Er schickt Gesandte am Meer, sogar in Gefäßen, die auf den Gewässern sind, und sagt: Geht, ihr schnellen Gesandten, zu einem verstreuten und verhackten Volk, zu einem furchtbaren Volk von Anfang an bis heute, einem Volk, das verdrängt und getreten ist, dessen Land die Flüsse verwüstet haben!
Ihr alle, die auf der Erde wohnt, und alle, die auf der Erde wohnt, seht, wenn er eine Fahne auf den Bergen erhebt, und hört, wenn er eine Trompete läutet.
Denn so hat der HERR zu mir gesagt: Ich werde mich ausruhen, und ich werde in meiner Wohnstätte wie eine klare Hitze auf den Kräutern betrachten, und wie eine Tauwolke in der Hitze der Ernte.
Denn bevor die Ernte beginnt, wenn die Knospe vollkommen ist und die sauren Trauben in der Blume reifen, schneidet er die Zweige mit Schnitthaken ab und schneidet die Zweige ab.
Sie werden den Vögeln der Berge und den Tieren der Erde zusammengeschenkt werden, und die Vögel werden über sie im Sommer und alle Tiere der Erde werden über sie im Winter sein.
Zu jener Zeit wird der Gegenstand dem HERRN der Heerscharen ein verstreutes und verhülltes Volk und ein furchtbares Volk von Anfang an bis heute gebracht werden, ein Zerschlagenes und getretenes Volk, dessen Land die Flüsse verwüstet haben, an den Ort des Namens des HERRN der Heerscharen, dem Berg Zion.
Die Last Ägyptens: Siehe, der HERR reitet auf einer schnellen Wolke und kommt in Ägypten; und die Götzen Ägyptens werden vor Seinem Angesicht erschüttert werden, und das Herz Ägyptens wird in seiner Mitte schmelzen.
Und ich werde die Ägypter gegen die Ägypter stellen, und sie werden jeden gegen seinen Bruder und jeden gegen seinen Nächsten kämpfen: Stadt gegen Stadt und Königreich gegen Königreich.
Und der Geist Ägyptens wird in seiner Mitte versagen, und ich werde ihre Ratschläge vernichten, und sie werden nach Götzen suchen, und nach Zaubern, und nach Geistern und Zaubern.
Und die Ägypter werde ich in die Hand eines grausamen Herrn geben, und ein grausamer König wird über sie herrschen, spricht der HERR, der HERR der Heerscharen.
Und das Wasser des Meeres wird aufhören, und der Fluss wird verwüstet und trocken werden.
Und sie werden die Flüsse weit wegdrehen, und die Flüsse werden entleert und trocken werden; die Kräne und die Flaggen werden trocken werden.
Die Papierkräne an den Bächen, an den Becken der Bäche, und alles, was an den Bächen gesät wird, werden verdorken, vertreiben und nicht mehr sein.
Auch die Fischer werden weinen, und alle, die in die Bäche Ecken werfen, werden weinen, und diejenigen, die Netze auf den Gewässern ausbreiten, werden schwinden.
Darüber hinaus werden diejenigen, die aus feinem Lein arbeiten, und diejenigen, die Netze weben, in Schande geraten.
Und sie werden in ihren Zwecken zerbrochen werden, alle, die Schluchten und Teiche für Fische bauen.
Gewiß, die Fürsten von Zoan sind Toren, der Rat der weisen Berater des Pharao ist unheilvoll geworden. Wie könnt Ihr dem Pharao sagen: Ich bin der Sohn der Weisen, der Sohn der alten Könige?
Wo sind sie? Wo sind Eure Weisen? Lasst sie Euch nun erzählen, und lasst sie wissen, was der HERR der Heerscharen über Ägypten gemeint hat.
Die Fürsten von Zoan sind tot geworden, die Fürsten von Nof sind getäuscht; sie haben auch Ägypten getäuscht, auch jene, die in seinen Stämmen bleiben.
Der HERR hat einen verdreckten Geist in seiner Mitte vermischt, und sie haben Ägypten in allen seinen Werken irregeführt, wie ein Trunkener in seinem Erbrechen schwankt.
Auch wird es für Ägypten keine Arbeit geben, die der Kopf oder der Schwanz, der Zweig oder der Rast tun kann.
An jenem Tage wird Ägypten wie Frauen sein. Er wird sich erschrecken und erschrecken vor der Hand des Herrn der Heerscharen, die er über ihn schüttelt.
Und das Land Juda wird Ägypten zum Schrecken werden, und jeder, der es erwähnt, wird in seinem Inneren erschrecken, wegen des Rats des HERRN der Heerscharen, den er gegen ihn beschlossen hat.
An jenem Tage werden fünf Städte im Ägyptenland die Sprache Kanaans sprechen und bei dem HERRN der Heerscharen schwören. Die eine wird "Stadt der Zerstörung" genannt werden.
An jenem Tage soll ein Altar dem HERRN inmitten des Landes Ägypten stehen und eine Säule an seiner Grenze dem HERRN.
Und es soll ein Zeichen und ein Zeugnis für den HERRN der Heerscharen im Lande Ägypten sein, denn sie werden den HERRN anrufen vor den Unterdrückern, und er wird ihnen einen Erlöser und einen großen Schöpfer senden, und er wird sie befreien.
Und der HERR wird den Ägypten bekannt sein, und die Ägypter werden den HERRN an jenem Tage erkennen, und sie werden Opfer und Getreideopfer bringen; ja, sie werden dem HERRN ein Gelübde machen und es erfüllen.
Und der HERR schlägt Ägypten. Er schlägt sie und heilt sie. Und sie kehren sogar zu dem HERRN zurück, und er wird sich an sie bitten, und er wird sie heilen.
An jenem Tage wird es eine Straße aus Ägypten nach Assyrien geben, und der Assyrer wird in Ägypten kommen, und der Ägypter in Assyrien, und die Ägypter werden mit den Assyriern dienen.
An jenem Tage wird Israel zum dritten sein mit Ägypten und Assyrien, ein Segen inmitten des Landes.
Ihn wird der HERR der Heerscharen segnen und sagen: Segent sei Ägypten, mein Volk, Assyrien, das Werk meiner Hände und Israel, mein Erbe.
Im Jahr, als Tartan nach Asdod kam, als Sargon, der König von Assyrien, ihn sandte, und gegen Asdod kämpfte und sie eroberte,
Damals sprach der HERR durch Jesaja, den Sohn Amots, und sprach: Geh und zieh den Sack aus Deinen Lenden und zieh Deinen Schuh von Deinem Fuß aus. Und so tat er, und wandelte nackt und barfuß.
Und der HERR sprach: So wie mein Knecht Jesaja drei Jahre lang nackt und barfuß wandelte, als Zeichen und Wunder über Ägypten und Äthiopien,
So wird der König Assyriens die Gefangenen Ägypter und die Gefangenen Äthiopier, jung und alt, nackt und nackfüßig, sogar mit offenen Hintern, zur Schande Ägyptens führen.
Und sie werden sich fürchten und sich schämen vor Äthiopien, deren Hoffnung, und vor Ägypten, deren Ruhm.
Und die Bewohner dieser Insel werden an jenem Tage sagen: Sehen Sie, dies ist unsere Hoffnung, wohin wir flüchten, um Hilfe vom König von Assyrien zu erlangen. Und wie werden wir entkommen?
Die Last der Wüste des Meeres. Wie die Wurzeln des Südens durchlaufen, so kommt sie aus der Wüste, aus einem furchtbaren Land.
Eine schmerzhafte Vision ist mir verkündet: Der betrügerische Händler handelt betrügerisch, und der Vernichter vernichtet. Zieht, Elam! Siegt, Media! Ich habe alle Seufze ihr aufgehört.
Darum sind meine Lenden voller Schmerzen; Schmerzen haben mich erfaßt, wie die Schmerzen einer gebärenden Frau. Da ich das hörte, fiel ich nieder, da ich es sah, war ich erschrocken.
Mein Herz atmete, Furcht erschreckte mich. Die Nacht meines Vergnügens hat Er in Furcht für mich verwandelt.
Bereitet den Tisch vor, wartet im Wachturm, esset und trinkt. Steht auf, ihr Fürsten, und salbt den Schild.
Denn so hat der HERR zu mir gesagt: Geh, stellt einen Wächter ein, der verkünden soll, was er sieht.
Und er sah einen Wagen mit zwei Reitern, einen Wagen aus Eseln und einen Wagen aus Kamelen; und er hörte mit großer Aufmerksamkeit zu:
Und er rief: Ein Löwe: Mein Herr, ich stehe ständig am Tag auf dem Wachturm, und ich stehe ganze Nächte in meiner Wache.
Und siehe, hier kommt ein Wagen von Menschen und ein Paar Reiter. Und er antwortete und sprach: Babylon ist gefallen, er ist gefallen, und alle geschnittenen Götter seiner hat er zerbrochen.
O mein Weizen und das Getreide meines Bodens: Das, was ich von dem HERRN der Heerscharen, dem Gott Israels, gehört habe, habe ich euch verkündet.
Die Last von Dumah. Er ruft mich aus Seir an, Wächter, was ist mit der Nacht? Wächter, was ist mit der Nacht?
Der Wächter sprach: Der Morgen kommt, und auch die Nacht. Wenn Ihr nachfragt, fragt, kehrt zurück, kommt.
Die Last auf Arabien. In den Wäldern Arabien werdet Ihr übernachten, O Reisegesellschaften von Dedanim.
Die Bewohner des Landes Tema brachten Wasser zu dem, der Durst hatte, sie verhinderten mit ihrem Brot den Flüchtigen.
Denn sie flüchteten vor den Schwertern, vor dem gezeichneten Schwert, vor dem gebogenen Bogen und vor der Schmerz des Krieges.
Denn so hat der HERR zu mir gesprochen: In einem Jahr, nach den Jahren eines Lohnarbeiters, wird all der Ruhm von Kedar verfallen.
Und die Überreste der Zahl der Bogenschützen, die Mächtigen der Kinder Kedars, werden verringert werden; denn der HERR, der Gott Israels, hat es geredet.
Die Last des Tals der Vision. Was ist denn mit Euch, dass Ihr nun ganz auf die Dächer gestiegen seid?
Ihr, die voller Unruhe seid, eine stürmische Stadt, eine fröhliche Stadt. Eure ermordeten Männer sind nicht mit dem Schwert getötet worden, noch sind sie in der Schlacht gestorben.
Alle deine Herrscher sind zusammen geflohen, von den Bogenschützen gefesselt; alle, die in dir gefunden werden, sind zusammengebunden, die von fern geflohen sind.
Darum habe ich gesagt: Wendet euch von mir ab. Ich werde bitter weinen und mich nicht trösten, weil die Tochter meines Volkes geplündert wurde.
Denn es ist ein Tag der Bedrängnis und des Tretzes und der Verwirrung durch den Herrn, den Gott der Heerscharen, im Tal der Visionen, der Zerstörung der Mauern und des Schreifens an die Berge.
Und Elam entdeckte den Schieber mit Karren und Reitern, und Kir entdeckte den Schild.
Und es wird geschehen, daß Eure schönsten Täler mit Wagen erfüllt werden, und die Reiter werden sich am Tor in Reihen stellen.
Und er entdeckte die Decke von Juda, und an jenem Tag blickte Ihr auf die Rüstung des Hauses des Waldes.
Ihr habt auch gesehen, wie viele die Zerstörungen der Stadt Davids sind, und ihr habt das Wasser des unteren Teiches gesammelt.
Ihr habt die Häuser in Jerusalem gezählt und die Häuser zerstört, um die Mauern festzuhalten.
Auch habt Ihr zwischen den beiden Mauern eine Grube gemacht, um das Wasser des alten Teiches zu versorgen, doch habt Ihr den, der es gemacht hat, nicht angeschaut und den, der es vor langer Zeit geformt hat, nicht ehrt.
Und an jenem Tage rief der HERR, der Gott der Heerscharen, zu Weinen und Trauer und zur Glatze und zur Gewänderung mit Sacksack.
Und siehe, Freude und Freude, das Töten von Ochsen und das Töten von Schafen, das Essen von Fleisch und das Trinken von Wein: Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Und es wurde mir von dem HERRN der Heerscharen offenbart: Wahrlich wird diese Ungerechtigkeit von euch nicht gereinigt werden, bis ihr stirbt, spricht der HERR, der HERR der Heerscharen.
So spricht der Herr, der Gott der Heerscharen: Geht zu diesem Schatzmeister, zu Shebna, dem Hausüberwacher, und sagt:
Was habt Ihr hier? Und wer habt Ihr hier, dass Ihr Euch hier ein Grab gegraben habt, wie jemand, der sich ein Grab oben gegraben hat und sich eine Wohnung in einem Felsen gegraben hat?
Siehe, der HERR wird Euch mit einer starken Gefangenschaft wegführen, und er wird Euch gewiß bedecken.
Er wird Euch gewiß wie eine Kugel in ein großes Land werfen. Dort werdet Ihr sterben, und dort werden die Wagen Eures Ruhms das Schande des Hauses Eures Herrn sein.
Und ich werde Euch von Eurer Stellung vertreiben, und von Eurem Zustand wird er Euch herunterziehen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß ich meinen Knecht Eliakim, den Sohn Hilkias, rufen werde:
Und ich werde ihn mit Eurem Gewand bekleiden und mit Eurem Gürtel stärken und Euer Reich in seine Hand geben, und er wird ein Vater für die Bewohner von Jerusalem und für das Haus Juda sein.
Und den Schlüssel des Hauses Davids werde ich auf seine Schulter legen, und er wird öffnen, und niemand wird schließen, und er wird schließen, und niemand wird öffnen.
Und ich werde ihn wie einen Nagel an einem sicheren Ort befestigen, und er wird ein herrlicher Thron für das Haus seines Vaters sein.
Und sie werden auf ihm alle Herrlichkeit seines Vaters Haus hängen, die Nachkommenschaft und die Nachkommenschaft, alle kleinen Behälter, von den Behältern der Tassen bis hin zu allen Behältern der Flaschen.
An jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, wird der Nagel, der an der sicheren Stelle gebunden ist, entfernt werden, abgeschnitten und fallen, und die Last, die auf ihm lag, wird abgeschnitten werden, denn der HERR hat es geredet.
Die Last von Tyrus. Weint, ihr Schiffe von Tarsis, denn es ist verwüstet, so dass es weder Haus noch Eintritt gibt. Von dem Land Kittim wird es ihnen offenbart.
Seid still, ihr Bewohner der Insel, die die Kaufleute von Sidon, die über das Meer ziehen, gefüllt haben.
Und von den großen Gewässern erhält sie den Samen von Sihor, die Ernte des Flusses, und sie ist ein Märchen für Völker.
Schämt Euch, Sidon, denn das Meer, die Kraft des Meeres, hat gesprochen: Ich werde weder schwanger werden noch Kinder bekommen, noch junge Männer pflegen, noch Jungfrauen erziehen.
Wie der Bericht über Ägypten, so wird es ihnen schwer wehtun, wenn es über Tyrus berichtet.
Geht nach Tarsis. Schreiet, ihr Bewohner der Insel.
Ist dies Eure fröhliche Stadt, deren Altertum aus alten Zeiten ist? Ihre eigenen Füße werden sie weit wegbringen, um dort zu wohnen.
Wer hat diesen Plan gegen Tyrus getroffen, die krönende Stadt, deren Händler Fürsten sind, deren Händler die Ehrwürdigen der Erde sind?
Der HERR der Heerscharen hat es beabsichtigt, den Stolz aller Herrlichkeit zu beflecken und alle Ehrwürdigen der Erde zu verachten.
Geht durch Euer Land wie ein Fluss, ihr Tochter von Tarsis: Es gibt keine Kraft mehr.
Er streckte seine Hand über das Meer und erschütterte die Königreiche. Der HERR hat ein Gebot gegen die Handelsstadt gegeben, um ihre Festungen zu vernichten.
Und er sprach: "Du sollst nicht mehr fröhlich sein, O unterdrückte Jungfrau, Tochter Sidons. Steht auf, zieht über nach Kittim; auch dort solltet Ihr keine Ruhe haben".
Seht das Land der Chaldäer. Dieses Volk gab es nicht, bis der Assyrer es den Bewohnern der Wüste gegründet hatte. Sie errichteten seine Türme und errichteten seine Paläste, und er zerstörte es.
Weint, ihr Schiffe von Tarsis, denn euer Stärke ist zerstört.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß Tirus siebzig Jahre vergessen wird, wie die Tage eines Königs. Nach dem Ende von siebzig Jahren wird Tirus singen wie eine Hure.
Nehmt eine Harfe, wandelt um die Stadt, ihr vergaßene Hure. Macht eine süße Melodie, singt viele Lieder, damit man an Euch erinnert.
Und es wird geschehen, dass nach dem Ende von siebzig Jahren der HERR Tyrus besuchen wird, und er wird sich seiner Lohn zuwenden und sich mit allen Königreichen der Welt auf der Erde vergewaltigen.
Und ihr Handel und ihr Lohn werden dem HERRN heilig sein. Man soll es weder als Schatz aufbewahren noch aufbewahren, denn ihr Handel wird für diejenigen sein, die vor dem HERRN wohnen, um zu genügen und für dauerhafte Kleidung zu essen.
Siehe, der HERR macht die Erde leer und macht sie verwüstet, macht sie auf den Kopf und verstreut ihre Bewohner.
Und wie mit dem Volk soll es sein, so soll es sein mit dem Priester; wie mit dem Knecht soll es sein, so soll es sein mit seinem Herrn; wie mit der Jungfrau soll es sein, so soll es sein mit ihrer Herrin; wie mit dem Käufer soll es sein, so soll es sein mit dem Verkäufer; wie mit dem Kreditgeber soll es sein, so soll es sein mit dem Kreditnehmer; wie mit dem Lasternehmer soll es sein, so soll es sein mit dem Lastergeber.
Das Land wird vollkommen leer und vollkommen verwüstet werden, denn der HERR hat dieses Wort gesprochen.
Die Erde weint und verschwindet, die Welt schwindet und verschwindet, das hochmütige Volk der Erde schwindet.
Auch die Erde ist verunreinigt unter ihren Bewohnern, weil sie die Gesetze übertraten, die Anordnung verändert und den ewigen Bund gebrochen haben.
Darum hat der Fluch die Erde gefressen, und ihre Bewohner sind verwüstet. Darum werden die Bewohner der Erde verbrannt, und nur wenige Menschen sind übrig geblieben.
Der neue Wein weint, der Weinstock schwindet, alle Seligherzigen seufzen.
Die Freude der Tabetten ist aufgehört, das Geräusch der Freuden ist aufgehört, die Freude der Harfe ist aufgehört.
Wein sollen sie nicht mit Lied trinken; Trunken wird den Trinkern bitter sein.
Die Stadt der Unruhe ist zerbrochen; jedes Haus ist geschlossen, damit niemand hereinkommt.
Auf den Straßen ist ein Schrei nach Wein; alle Freude ist verdunkelt, die Freude des Landes ist verschwunden.
In der Stadt bleibt eine Verwüstung, und das Tor wird von Zerstörung getroffen.
So wird es inmitten des Landes unter den Völkern sein, wie das Schütteln eines Olivenbaums und wie die Trägern der Trauben, wenn die Ernte abgelaufen ist.
Sie werden ihre Stimme erheben, sie werden die Herrlichkeit des Herrn singen, sie werden aus dem Meer laut schreien.
Darum verherrlicht Ihr den HERRN im Feuer, den Namen des HERRN, des Gottes Israels, in den Inseln des Meeres.
Von den Enden der Erde haben wir Gesang gehört, sogar Ruhm für die Gerechten. Aber ich sagte: "Mein Schwachsinn, mein Schwachsinn, wehe mir! Die betrügerischen Händler haben betrogen, ja, die betrügerischen Händler haben sehr betrogen".
Furcht, Höhle und Falle sind über Euch, ihr Bewohner der Erde.
Und es wird geschehen, daß der, der vor dem Geräusch der Furcht flieht, in die Grube fällt, und der, der aus der Mitte der Grube herauskommt, wird in die Falle gefangen werden; denn die Fenster von oben sind geöffnet, und die Grundlagen der Erde schwanken.
Die Erde ist vollkommen zerbrochen, die Erde ist sauber aufgelöst, die Erde bewegt sich überwältigend.
Die Erde wird wie ein Trunkener herumrollen und wie ein Haus zerrüttelt werden, und ihr Unrecht wird schwer sein, und sie wird fallen und nicht wieder aufstehen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß der HERR das Heer der Höhen in den Höhen und die Könige der Erde auf Erden bestraft.
Und sie werden versammelt werden, wie Gefangene in einer Grube versammelt werden, und in einem Gefängnis eingesperrt werden, und nach vielen Tagen wird man ihnen begegnen.
Dann wird der Mond verwirrt und die Sonne beschämt sein, wenn der HERR der Heerscharen auf dem Berg Zion und in Jerusalem und vor seinen Ältesten in Herrlichkeit regiert.
Mein Herr, Ihr seid mein Gott. Ich will Euch erheben, ich will Euren Namen preisen, denn Ihr habt wunderbare Dinge getan. Eure alten Ratschläge sind treu und wahr.
Denn eine Stadt habt Ihr zu einer Hülle gemacht, eine Stadt mit Festungen zu einer Zerstörung; ein Palast von Fremden, so dass es keine Stadt ist, so dass es nie wieder aufgebaut wird.
Darum wird das starke Volk Euch rühmen, die Stadt der furchtbaren Völker wird Euch fürchten.
Denn Ihr seid eine Stärke für die Armen, eine Stärke für die Bedürftigen in ihrer Not, ein Zufluchtsort vor dem Sturm, ein Schatten vor der Hitze, wenn der Blas der Schrecklichen wie ein Sturm gegen die Mauer ist.
Das Geräusch der Fremde wirst Du niederwerfen, wie die Hitze auf einem trockenen Ort, die Hitze mit dem Schatten einer Wolke. Der Zweig der Schrecklichen wird erniedrigt werden.
Und auf diesem Berg wird der HERR der Heerscharen für alle Völker eine Festung von Fett, eine Festung von Weinen auf den Fläschen, von Fettfläschen voller Knochen, von Weinen auf den Fläschen, die gut raffiniert sind.
Und er wird auf diesem Berg das Gesicht des Vorhangs vernichten, das über alle Völker geworfen wurde, und den Vorhang, der über alle Völker ausgebreitet ist.
Er wird den Tod zum Sieg verschlingen, und der Herr, der HERR, wird die Tränen von allen Gesichtern wischen, und die Schmach seines Volkes wird er von der ganzen Erde entfernen, denn der HERR hat es geredet.
Und es wird an jenem Tage gesagt werden: Siehe, dies ist unser Gott. Wir haben uns auf ihn gewartet, und er wird uns retten. Dies ist der HERR. Wir haben uns auf ihn gewartet, wir werden uns freuen und freuen in seinem Heil.
Denn auf diesem Berg wird die Hand des HERRN ruhen, und Moab wird unter ihm getreten werden, wie Stroh für den Schmierboden getreten wird.
Und er wird seine Hände inmitten von ihnen ausstrecken, wie ein Schwimmer seine Hände ausstreckt, um zu schwimmen; und er wird ihren Stolz zusammen mit der Beute ihrer Hände niederwerfen.
Und die Festung der hohen Festung Eures Mauers wird er niederbrechen, niederlegen und auf den Boden und den Staub bringen.
An jenem Tage wird dieses Lied im Lande Juda gesungen werden: Wir haben eine feste Stadt; Gott wird Rettung für Mauern und Festungen stellen.
Öffnet die Tore, damit das gerechte Volk, das die Wahrheit behält, hereinkommt.
Du behältst ihn in vollem Frieden, dessen Geist auf Dich ruht, weil er auf Dich vertraut.
Vertraut auf den HERRN ewig! Denn auf den HERRN HERRN ist die ewige Kraft.
Denn er erniedrigt die, die in den Höhen wohnen; die hohe Stadt läßt er nieder, läßt sie nieder, bis zur Erde, bringt sie zum Staub.
Der Fuß wird ihn treten, sogar die Füße der Armen und die Schritte der Bedürftigen.
Der Weg des Gerechten ist Gerechtigkeit; Ihr, der Allerhöchste, weist den Pfad der Gerechten.
Ja, auf dem Weg Eures Urteils, HERR, haben wir auf Euch gewartet. Unser Seele verlangt nach Eurem Namen und dem Gedenken an Euch.
Mit meiner Seele begehrte ich Euch in der Nacht; ja, mit meinem Geist in mir will ich Euch früh suchen. Denn wenn Eure Gerichte auf Erden sind, werden die Bewohner der Erde Gerechtigkeit lernen.
Der Gottlose soll Gnade gezeigt werden, doch wird er Gerechtigkeit nicht lernen; im Land der Gerechtigkeit wird er Unrecht tun, und die Herrlichkeit des HERRN wird er nicht sehen.
HERR, wenn Eure Hand erhoben wird, werden sie es nicht sehen, sondern sie werden es sehen und sich für ihren Neid gegen das Volk schämen; ja, das Feuer Eures Feindes wird sie verzehren.
Für uns, HERR, solltet Ihr Frieden bestimmen, denn auch alle unsere Werke habt Ihr in uns vollbracht.
HERR, unser Gott, andere Fürsten außer Euch haben über uns herrscht, doch nur durch Euch werden wir Euren Namen erwähnen.
Sie sind tot, sie werden nicht leben; sie sind tot, sie werden nicht auferweckt werden. Darum hast Du sie besucht und vernichtet und alles Gedenken an sie vernichtet.
Ihr, HERR, habt das Volk vermehrt, Ihr habt das Volk vermehrt, Ihr seid verherrlicht, Ihr habt es bis zu allen Enden der Erde gebracht.
HERR, in Bedrängnis haben sie Euch besucht, ein Gebet ausgegossen, als Eure Strafe über sie kam.
Wie eine schwangere Frau, die sich der Zeit ihrer Geburt nähert, die in Schmerzen ist und in Schmerzen ruft, so sind wir vor Euren Augen gewesen, HERR!
Wir waren schwanger, wir waren in Schmerzen, wir hatten wie ein Wind gezeugt; wir haben auf Erden keine Erlösung erbracht, noch sind die Bewohner der Welt gefallen.
Eure Toten werden leben, mit meinem Leichnam werden sie auferwecken. Erwacht und singt, ihr, die in Staub wohnt! Denn Euer Tau ist wie der Tau von Kräutern, und die Erde wird die Toten vertreiben.
Kommt, mein Volk, geht in Eure Räume hinein und schließt Eure Türen um Euch herum. Verbergt Euch so, als wäre es für einen kurzen Augenblick, bis der Zorn vorbei ist.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Ort heraus, um die Bewohner der Erde für ihre Übel zu bestrafen. Auch die Erde wird ihr Blut enthüllen und ihre Toten nicht mehr bedecken.
An jenem Tage wird der HERR mit seinem scharfen, großen und starken Schwert Leviathan, die durchdringende Schlange, den Leviathan, die verkrümmte Schlange, bestrafen; und er wird den Drachen, der im Meer ist, töten.
An jenem Tag singt ihr ihr ihr: Ein Weinberg von rotem Wein.
Ich, der HERR, halte ihn. Ich werde ihn jeden Augenblick gießen. Ich halte ihn Tag und Nacht, damit niemand ihm weh tut.
Wut ist nicht in mir: Wer würde die Träne und die Dornen gegen mich in den Kampf stellen? Ich würde durch sie gehen, ich würde sie zusammen verbrennen.
Oder er soll meine Kraft ergreifen, damit er mit mir Frieden schließt, und er wird Frieden mit mir schließen.
Er wird denjenigen, die aus Jakob stammen, Wurzeln bringen; Israel wird blühen und blühen und das Angesicht der Welt mit Frucht füllen.
Hat er ihn geschlagen, wie er diejenigen schlug, die ihn schlugen? Oder ist er getötet, wie er diejenigen schlägt, die er getötet hat?
Mit dem Maß, wenn es aufschießt, würdet Ihr mit ihm streiten. Er hält seinen heftigen Wind am Tag des Ostwindes fest.
Darum wird Jakobs Verfehlung damit gereinigt werden, und all das ist die Frucht, um seine Sünde zu beseitigen. Wenn er alle Altarsteine zu Schießsteinen macht, werden die Gärten und die Götzen nicht aufstehen.
Doch die befestigte Stadt wird verwüstet werden und die Wohnung verlassen werden und wie eine Wüste verlassen werden. Dort wird das Kalb weiden und dort liegen und seine Zweige verzehren.
Wenn ihre Zweige trocken sind, werden sie gebrochen werden. Die Frauen kommen und verbrennen sie, denn es ist ein Volk ohne Verstand. Deshalb wird der, der sie gemacht hat, ihnen nicht erbarmen, und der, der sie geformt hat, wird ihnen nicht Gunst erweisen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß der HERR von dem Fluss bis zum Fluss Ägyptens schlagen wird, und ihr werdet eins nach dem anderen versammelt werden, ihr Söhne Israels.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß die große Trompete geblasen wird, und diejenigen werden kommen, die im Lande Assyriens umkommen wollten, und diejenigen, die im Lande Ägypten verdrängt waren, und sie werden sich dem HERRN an dem heiligen Berg in Jerusalem anbeten.
Wehe der Krone des Stolzes, der Trunkenen von Ephraim, dessen herrliche Schönheit eine schwindende Blume ist, die auf dem Kopf der fetten Täler derer liegt, die von Wein überwältigt sind!
Seht, der Herr hat einen mächtigen und starken, der wie ein Schneesturm und ein vernichtender Sturm, wie eine Flut von starken Gewässern, die überschwemmt, mit der Hand auf die Erde wirft.
Die Krone des Stolzes, die Trunkenen von Ephraim, werden unter Füße getreten werden.
Und die herrliche Schönheit, die auf der Spitze des fetten Tals liegt, wird wie eine flüchtige Blume sein, und wie die frühzeitige Frucht vor dem Sommer, die der, der sie anschaut, als sie noch in seiner Hand ist, verzehrt.
An jenem Tage wird der HERR der Heerscharen für den Rest seines Volkes eine Herrlichkeitskrone und eine Schönheitstüte sein.
Und einen Geist des Richts für den, der im Gericht sitzt, und Kraft für diejenigen, die den Kampf zum Tor führen.
Aber auch durch Wein haben sie sich verfehlt, und durch trunkene Getränke sind sie aus dem Weg gerissen; der Priester und der Prophet haben sich durch trunkene Getränke verfehlt, sie sind vom Wein verschluckt, durch trunkene Getränke sind sie aus dem Weg gerissen; sie verfehlen in der Vision, sie stolpern im Urteil.
Denn alle Tische sind voller Erbrechen und Schmutz, so dass es keinen sauberen Ort gibt.
Wem soll er Wissen lehren? Und wem soll er Lehre vermitteln? Denjenigen, die von der Milch geschwächt sind und von den Brust gezogen wurden.
Denn Gebot muss auf Gebot stehen, Gebot auf Gebot. Zeile auf Zeile, Zeile auf Zeile. Hier ein wenig, und da ein wenig:
Denn mit stotternden Lippen und einer anderen Zunge wird er zu diesem Volk sprechen.
Und zu ihnen sprach er: Dies ist die Ruhe, mit der ihr den Müden Ruhe geben könnt, und dies ist die Erholung, doch wollten sie nicht hören.
Doch das Wort des HERRN war für sie Gebot für Gebot, Gebot für Gebot, Zeile für Zeile, Zeile für Zeile, hier ein wenig und da ein wenig, damit sie gehen und zurückfallen und gebrochen und gefesselt und gefangen werden.
Darum hört das Wort des HERRN, ihr lächerlichen Männern, die dieses Volk regiert, das in Jerusalem ist.
Weil ihr sagt: "Wir haben einen Bund mit dem Tod geschlossen, und mit dem Höllenheim sind wir einverstanden. Wenn die überwältigende Peinigung über uns vorbeikommt, wird sie nicht auf uns kommen. Denn wir haben die Lüge zu unserer Zuflucht gemacht und uns unter der Lüge versteckt.
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich lege in Zion einen Grundstein, einen erprobten Stein, einen kostbaren Eckstein, einen sicheren Grundstein. Wer glaubt, der wird nicht eilig sein.
Auch das Richtige werde ich an der Strecke legen, und die Gerechtigkeit an den Sturm; und der Hagel wird den Zufluchtsort der Lüge wegfegen, und das Wasser wird überschwemmen, das sich versteckt.
Und euer Bund mit dem Tod wird aufgehoben werden, und euer Vertrag mit der Hölle wird nicht bestehen. Wenn die überschwemmende Plage vorbei ist, dann werdet Ihr von ihr getreten werden.
Von dem Zeitpunkt an, als es ausgeht, wird es Euch begleiten, denn morgens nach morgens wird es übergehen, am Tag und in der Nacht, und es wird nur schwer sein, die Nachricht zu verstehen.
Denn das Bett ist kürzer, als ein Mann sich darauf strecken kann, und das Deckel schmaler, als er sich darin wickeln kann.
Denn der HERR wird sich erheben wie auf dem Berg Perasim, er wird sich zürnen wie im Tal von Gibeon, um sein Werk, sein seltsames Werk, zu vollbringen und sein Werk, sein seltsames Werk, zu verwirklichen.
Darum seid nun nicht lächerlich, damit Eure Bande nicht stärker werden; denn von dem Herrn, dem Gott der Heerscharen, habe ich gehört, daß eine Zerstörung über die ganze Erde bestimmt ist.
Hört auf und hört meine Stimme; hört auf und hört meine Rede.
Pflügt der Pflüger den ganzen Tag, um zu säen? Öffnet und zerfällt er die Stämme seines Bodens?
Wenn er das Gesicht dessen klar gemacht hat, werft er nicht die Fisse aus und zerstreut den Kummin und werft den wichtigsten Weizen und den gewählten Gerste und den Ri an ihre Stelle?
Denn sein Gott lehrt ihn zum Verstand und lehrt ihn.
Denn die Fisse werden nicht mit einem Träger geschlagen, noch dreht sich ein Wagenrad über den Kamm; sondern die Fisse werden mit einem Stock und der Kamm mit einem Stang geschlagen.
Brotkorn ist zermalmt, denn er wird es nie zermalmen, nicht mit dem Rad seines Wagen zerbrechen, nicht mit seinen Reitern zermalmen.
Auch dies kommt von dem HERRN der Heerscharen, der wunderbar in seinem Ratschlag ist und hervorragend in seiner Wirkung.
Wehe Ariel, Ariel, der Stadt, in der David wohnte! Fügt Jahr für Jahr hinzu; lasst sie Opfer töten.
Doch ich werde Ariel bedrängen, und es wird Schwerheit und Trauer geben; und es wird für mich wie Ariel sein.
Und ich werde mich um Euch herum lagern und mich auf einem Berg um Euch herumlegen, und ich werde Festungen gegen Euch errichten.
Und du wirst niedergeworfen werden und von der Erde sprechen, und dein Gerede wird aus dem Staub sein, und deine Stimme wird aus dem Boden sein, wie einer, der einen Geist kennt, und dein Gerede wird aus dem Staub flüstern.
Und die Fülle Eures Fremden wird wie ein kleiner Staub sein, und die Fülle Eures furchtbaren Menschen wird wie Schäfchen sein, das vergehen wird; ja, es wird in einem Augenblick plötzlich sein.
Der HERR der Heerscharen wird Euch mit Donnern und einem Erdbeben und einem großen Geräusch, mit Sturm und Sturm und mit der Flamme eines verzehrenden Feuers begegnen.
Und die Menge aller Völker, die gegen Ariel kämpfen, sogar alle, die gegen sie und ihre Munition kämpfen und sie bedrängen, wird wie ein Traum einer nächtlichen Vision sein.
So wird es sein, als träumt ein hungriger Mann, und sieht, er isst, und er wacht auf, und seine Seele ist leer; oder wie träumt ein durstiger Mann, und sieht, er trinkt; und er wacht auf, und sieht, er ist schwach, und seine Seele ist hungrig. So wird es sein der große Volksmenge aller Völker, die gegen den Berg Zion kämpfen.
Bleibt da und wundert euch! Schreiet und weint! Sie sind betrunken, doch nicht mit Wein; sie schwanken, doch nicht mit starker Trunken.
Denn der HERR hat den Geist des tiefen Schlafes über euch ausgegossen und eure Augen geschlossen. Er hat die Propheten und eure Fürsten und die Seher bedeckt.
Und die Vision von allen ist für Euch wie die Worte eines versiegelten Buches geworden, das man einem Gelehrten gibt und sagt: Lies dies bitte! Und er sagt: Ich kann es nicht, denn es ist versiegelt.
Und das Buch wird dem, der nicht gelehrt ist, gegeben und gesagt: Lies dies bitte! Und er sagt: Ich bin nicht gelehrt.
Darum sprach der Herr: Denn dieses Volk nähert sich mir mit dem Mund und ehrt mich mit den Lippen, aber verweigert von mir ihr Herz, und ihre Furcht vor mir ist eine Lehre von Menschen.
Darum werde ich nun ein wunderbares Werk unter diesem Volk vollbringen, ein wunderbares Werk und ein Wunder. Denn die Weisheit ihrer Weisen wird verfallen, und das Verständnis ihrer Verständigen wird verborgen sein.
Wehe denen, die ihren Rat vom HERRN zu verbergen suchen, und ihre Werke im Finsternis liegen, und sie sagen: Wer sieht uns? Und wer kennt uns?
Wahrlich wird euer Umdrehen als Lehm des Töpfers angesehen werden. Kann denn das Werk von dem sagen, der es gemacht hat: Er hat mich nicht gemacht? Oder soll das, was geschmiedet ist, von dem sagen, der es geschmiedet hat: Er hatte kein Verständnis?
Ist es nicht noch sehr kurz, und der Libanon wird zu einem fruchtbaren Feld werden, und das fruchtbare Feld wird als Wald angesehen werden?
Und an jenem Tage werden die Tauben die Worte des Buches hören, und die Augen der Blinden werden aus der Finsternis und aus der Finsternis sehen.
Auch die Gütigen werden sich über den Herrn freuen, und die Armen unter den Menschen werden sich über den Heiligen Israels freuen.
Denn der Schreckliche wird vernichtet, und der Spötter wird vernichtet, und alle, die Unrecht beobachten, werden vernichtet.
Sie machen einen Menschen zu einem Verstoß für ein Wort, legen eine Falle für den, der in der Pforte reprimimiert, und verweigern den Gerechten für nichts.
Darum spricht der HERR, der Abraham erlöst hat, über das Haus Jakob: Jakob wird sich nun nicht schämen, und sein Angesicht wird nun nicht bleich werden.
Doch wenn er seine Kinder, das Werk meiner Hände, in seiner Mitte sieht, werden sie meinen Namen heiligen und den Heiligen Jakobs heiligen und den Gott Israels fürchten.
Auch diejenigen, die im Geiste irren, werden Verständnis erlangen, und diejenigen, die murren, werden Lehre erlernen.
Wehe den widerspenstigen Kindern, spricht der HERR, die Ratschläge suchen, aber nicht von mir, und einen Hülsen bedecken, aber nicht von meinem Geist, damit sie Sünde zu Sünde hinzufügen.
Die nach Ägypten gehen und mich nicht bitten, sich in der Stärke des Pharao zu stärken und sich auf den Schatten Ägyptens zu verlassen!
Darum wird die Stärke des Pharaos Eure Schande sein, und das Vertrauen in den Schatten Ägyptens Eure Verwirrung.
Denn seine Fürsten waren in Zoan, und seine Botschafter kamen nach Hanes.
Sie schämten sich alle für ein Volk, das ihnen keinen Nutzen bringen konnte, weder Hilfe noch Nutzen, sondern eine Schande und auch eine Schande.
Die Last der Bestien des Südens: In das Land der Not und der Qual, aus dem der junge und der alte Löwe, die Schlange und die feurige fliegende Schlange kommen, werden sie ihren Reichtum auf den Schultern junger Esel und ihre Schätze auf den Hängen von Kamelen zu einem Volk tragen, das ihnen nichts nützt.
Denn die Ägypter werden vergeblich und zu nichts helfen. Darum habe ich darum gerufen: Ihre Stärke ist, still zu sitzen.
Schreib es nun vor ihnen auf einen Tisch und schreib es in ein Buch, damit es für die Zeit kommt, für immer und ewig:
Dies ist ein widerriges Volk, Lügenkind, Kinder, die das Gesetz des HERRN nicht hören.
Die zu den Sehern sagen: Seht nicht! Und zu den Propheten: Prophetiert uns nicht Gutes, sprecht uns Gutes, prophetiert Betrug!
Nehmt Euch vom Weg, zieht Euch vom Pfad ab, lasst den Heiligen Israels vor uns verschwinden.
Darum spricht der Heilige Israels: Weil Ihr dieses Wort verachtet und auf Unterdrückung und Verwerflichkeit vertraut und danach bleibt:
Deshalb wird diese Ungerechtigkeit für Euch wie ein Bruch sein, der fällen wird und sich in einer hohen Mauer schwellt, deren Zerfall plötzlich in einem Augenblick kommt.
Und er wird sie zerbrechen wie ein zerbrochenes Töpfergefäß; er wird nicht erbarmen, so dass es bei seinem Zerbrechen kein Schlitten gibt, um Feuer aus dem Ofen zu holen, oder Wasser aus der Grube zu holen.
Denn so spricht der Herr, der Herr, der Heilige Israels: Wenn Ihr umkehrt und ruht, werdet Ihr gerettet werden; in Ruhe und Vertrauen wird Euer Stärke sein, und Ihr wollt es nicht.
Ihr aber sagtet: Nein, wir werden auf Pferden fliehen; darum werdet Ihr fliehen; und: Wir werden auf schnellen Reiten reiten; darum werden die, die Euch verfolgen, schnellen.
Ein Tausend werden fliehen, wenn ein einziger verurteilt wird, und wenn fünf verurteilt werden, werdet Ihr fliehen, bis Ihr wie ein Leuchtturm auf dem Gipfel eines Berges und wie ein Banner auf einem Hügel geblieben seid.
Darum wird der HERR warten, damit er euch erbarmen kann, und darum wird er sich erheben, damit er euch erbarmen kann. Denn der HERR ist ein Gott des Richts. Selig sind alle, die auf Ihn warten.
Denn das Volk wird in Zion, in Jerusalem, wohnen. Ihr werdet nicht mehr weinen. Er wird Euch sehr gnädig sein, wenn Ihr ruft. Wenn Er es hört, wird Er Euch antworten.
Und wenn der Herr Euch das Brot der Not und das Wasser der Not schenkt, so werden Eure Lehrer nicht mehr in eine Ecke versetzt werden, sondern Eure Augen werden Eure Lehrer sehen.
Und Eure Ohren werden hinter Euch ein Wort hören: "Dies ist der Weg. Geht ihm nach, wenn Ihr nach rechts und nach links wendet".
Auch das Vorhang eurer geschnitzten Bilder aus Silber und das Schmuck eurer geschmolzenen goldenen Bilder solltet Ihr unrein machen. Ihr sollt sie wegwerfen wie ein Monatsgewand, und ihr sollt zu ihr sagen: "Geht hierher!"
Dann wird Er den Regen für Euer Samen geben, damit Ihr den Boden gründlich pflanzt, und Brot aus dem Ertrag des Landes, und es wird fett und reichlich sein. An jenem Tag werden Eure Vieh auf großen Weiden weiden.
Auch die Ochsen und die jungen Esel, die auf den Boden liegen, werden saubere Speise essen, die mit Schaufel und Wind geschmiedet ist.
Und auf jedem hohen Berg und auf jedem hohen Hügel werden Flüsse und Wasserströme sein am Tag des großen Schlachts, wenn die Türme fallen.
Und das Licht des Mondes wird sein wie das Licht der Sonne, und das Licht der Sonne wird siebenfaches sein, wie das Licht von sieben Tagen, am Tag, da der HERR das Verbrüche seines Volkes binden wird und die Wunde seiner Wunden heilen wird.
Siehe, der Name des HERRN kommt von fern, brennend mit seinem Zorn, und seine Last ist schwer. Seine Lippen sind voller Wut, und seine Zunge ist wie ein verzehrendes Feuer.
Und sein Atem wird wie ein flüssiger Fluss bis zur Mitte des Halses reichen, um die Völker mit dem Sieb der Nichtigkeit zu schürfen; und es wird ein Schleim in den Kiefern des Volkes sein, um sie irrezuführen.
Ihr werdet ein Lied haben, wie in der Nacht, in der eine heilige Feier gefeiert wird, und Freude im Herzen, wie wenn man mit der Trompete zum Berg des HERRN, zum Mächtigen Israels, geht.
Und der HERR wird seine glorreiche Stimme hören lassen und den Licht seines Arms mit der Zorn seines Zorns und mit der Flamme eines verzehrenden Feuers, mit Streuung, Sturm und Hagelsteinen zeigen.
Denn durch die Stimme des Herrn wird der Assyrier niedergeschlagen werden, der mit einem Stock schlug.
Und an jedem Ort, an dem der Stich, den der HERR über ihn legen wird, vorbeiziehen wird, wird es mit Schlägern und Harfen sein; und in Schüttelkriegen wird er mit ihm kämpfen.
Denn Tophet ist schon von früher geordnet, ja, für den König ist es vorbereitet. Er hat es tief und groß gemacht. Sein Hülle ist Feuer und viel Holz. Der Atem des Herrn brennt es wie ein Strom von Schwefel.
Wehe denen, die nach Ägypten hinabziehen, um Hilfe zu erlangen, und auf Pferden bleiben, und auf Wagen vertrauen, weil sie viele sind, und auf Reiter, weil sie sehr stark sind; doch sie schauen nicht auf den Heiligen Israels und suchen nicht nach dem HERRN.
Doch auch er ist weise, und er wird Böses bringen und seine Worte nicht rückgängig machen; sondern er wird gegen das Haus der Übeltäter und gegen die Hilfe derer aufstehen, die Unrecht tun.
Nun sind die Ägypter Menschen und nicht Gott, und ihre Pferde Fleisch und nicht Geist. Wenn der HERR Seine Hand ausstreckt, wird sowohl der, der hilft, fallen, als auch der, der geholfen wird, fallen, und sie alle werden zusammen versagen.
Denn so hat der HERR zu mir gesprochen: Wie ein Löwen und ein junger Löwen brüllen, wenn eine Menge Hirten gegen ihn gerufen wird, so wird er sich nicht fürchten oder sich vor ihrem Geräusch niederwerfen. So wird der HERR der Heerscharen herabkommen, um für den Berg Zion und seinen Hügel zu kämpfen.
Wie Vögel fliegen, so wird der HERR der Heerscharen Jerusalem verteidigen. Er wird es verteidigen und errettet, und wenn er überquert, wird er es bewahren.
Wendet Euch an jenen, von dem die Kinder Israels sehr abgelehnt sind.
Denn an jenem Tage wird jeder seine silbernen Götter und goldene Götter werfen, die Eure Hände für Eure Sünde gemacht haben.
Dann wird der Assyrer mit dem Schwert fallen, nicht eines Mächtigen, und das Schwert, nicht eines einfachen Mannes, wird ihn verzehren, sondern er wird vor dem Schwert fliehen, und seine Jungen werden verwirrt sein.
Und er wird vor Furcht in seine Festung überqueren, und seine Fürsten werden vor dem Banner fürchten, spricht der HERR, dessen Feuer in Zion und sein Ofen in Jerusalem ist.
Seht, ein König wird in Gerechtigkeit regieren, und Fürsten werden in Gerechtigkeit regieren.
Und der Mensch wird sein wie ein Versteck vor dem Wind und ein Geheimnis vor dem Sturm, wie Wasserflüsse auf einem trockenen Ort, wie der Schatten eines großen Felsens in einem ermüdenden Land.
Und die Augen derer, die sehen, werden nicht schwach werden, und die Ohren derer, die hören, werden hören.
Auch das Herz der Unverschämten wird Erkenntnis verstehen, und die Zunge der Stammler wird klar sprechen.
Der Schändliche wird nicht mehr als liberaler bezeichnet werden, und auch nicht mehr als reichlich bezeichnet.
Denn der Feige wird böse reden, und sein Herz wird Unrecht tun, um Heuchelei zu praktizieren und Irrtümer gegen den HERRN auszusprechen, um die Seele der Hungrigen zu leeren und den Getränk der Durstigen zu erschöpfen.
Auch die Werkzeuge des Schurken sind böse: Er schmiedet böse Pläne, um die Armen mit Lügen zu vernichten, auch wenn der Arme das Richtige spricht.
Aber der Freigebige plant freigebige Dinge, und durch freigebige Dinge wird er stehen.
Steht auf, ihr erfreulichen Frauen; hört meine Stimme, ihr achtlosen Töchter; hört auf meine Rede.
Viel Tage und Jahre werdet Ihr bedrängt sein, ihr achtlosen Frauen, denn die Ernte wird fehlen, die Sammlung wird nicht kommen.
Schüttelt euch, ihr fröhlichen Frauen, seid beunruhigt, ihr nicht aufmerksamen Frauen; entleert euch und macht euch nackt und zieht Sackmantel um eure Hüfte.
Sie weinen über die Träume, über die schönen Felder, über den fruchtbaren Weinstock.
Auf das Land meines Volkes werden Dornen und Kräuter aufsteigen, ja, auf alle Häuser der Freude in der fröhlichen Stadt.
Denn die Paläste werden verlassen werden, die Fülle der Stadt wird verlassen werden; die Festungen und Türme werden für immer Höhlen werden, Freude für wilde Esel, Weide für Herde.
Bis der Geist von oben auf uns ausgegossen wird, und die Wüste ein fruchtbares Feld wird, und das fruchtbare Feld als Wald gezählt wird.
Dann wird das Richtige in der Wüste wohnen, und die Gerechtigkeit wird im fruchtbaren Feld bleiben.
Und das Werk der Gerechtigkeit wird Frieden sein, und das Ergebnis der Gerechtigkeit Ruhe und Sicherheit für immer.
Und mein Volk wird in friedlicher Wohnung wohnen, in sicheren Wohnungen und in ruhiger Ruhe.
Wenn der Hagel auf den Wald fällt, und die Stadt auf einem niedrigen Ort ist.
Selig seid Ihr, die an allen Gewässern säet, die die Füße des Ochses und des Esels dorthin schickt.
Wehe dir, der betrügt, und nicht betrogen wurdest, und betrügt, und sie betrogen dich nicht! Wenn du aufhörst zu betrügen, wirst du betrügt werden; und wenn du aufhörst zu betrügen, werden sie betrügen.
Seid uns, HERR, gnädig, wir haben auf Euch gewartet. Seid ihr Arm jeden Morgen und unser Heil auch in der Zeit der Not.
Auf das Geräusch des Aufruhrs flüchteten die Völker; auf Eure Hochheit wurden die Völker zerstreut.
Und euer Befleck wird versammelt werden, wie die Raupe versammelt; wie die Heuschrecken herumlaufen, so wird er auf sie laufen.
Der HERR ist erhaben, denn er wohnt in der Höhe. Er hat Zion mit Gerechtigkeit und Gerechtigkeit gefüllt.
Und Weisheit und Wissen werden die Stabilität Eures Zeitalters sein, und die Stärke der Rettung. Der Furcht vor dem HERRN ist sein Schatz.
Siehe, ihre Tapferen werden draußen schreien; die Friedensbotschafter werden bitter weinen.
Die Straßen sind verwüstet, der Reisende ist aufgehört. Er hat den Bund gebrochen, die Städte verachtet, niemandem achtet.
Die Erde weint und erweckt sich; Libanon wird geschämt und niedergeschlagen. Sharon ist wie eine Wüste, und Basan und Karmel schütteln ihre Früchte aus.
Jetzt werde ich aufstehen, spricht der HERR; jetzt werde ich erhöht werden, jetzt werde ich mich erheben.
Ihr werdet Staub schwanger werden, ihr werdet Staub hervorbringen. Euer Atem wird euch wie Feuer verzehren.
Und das Volk wird sein wie die Flammen des Kalks; wie die Dornen, die geschnitten werden, werden sie im Feuer verbrannt werden.
Hört, Ihr, die weit weg seid, was ich getan habe, und erkennt, ihr, die nahe seid, meine Macht.
Die Sünder in Zion haben Angst; Furcht hat die Heuchler verwundert. Wer von uns soll mit dem verzehrenden Feuer wohnen? Wer von uns soll mit ewigen Bränden wohnen?
Wer in Gerechtigkeit wandelt und aufrichtig spricht, wer den Gewinn der Bedrängnis verachtet, der seine Hände schüttelt, damit er nicht Bestechung nimmt, der seine Ohren verhindert, Blut zu hören, und seine Augen verhindert, dass er Böses sieht,
Er wird in den Höhen wohnen; die Munition aus den Felsen wird sein Schutzstätte sein. Man wird ihm Brot geben, sein Wasser wird sicher sein.
Eure Augen werden den König in seiner Schönheit sehen; sie werden das Land sehen, das weit weg ist.
Euer Herz wird über Furcht nachdenken. Wo ist der Schreiber? Wo ist der Empfänger? Wo ist der, der die Türme zählte?
Ihr werdet kein heftiges Volk sehen, ein Volk mit tieferem Sprach als Ihr erkennt, mit stotternder Zunge, das Ihr nicht versteht.
Schaut auf Zion, die Stadt unserer Feiertage. Eure Augen werden Jerusalem als eine ruhige Wohnung sehen, ein Zelt, das nicht niedergeworfen wird. Eines seiner Stäbe wird nie entfernt werden, und eines seiner Seile wird nicht gebrochen werden.
Aber dort wird der Herr der Herrlichkeit für uns ein Ort mit breiten Flüssen und Bächen sein. Darin wird kein Ruder mit dem Ruder durchqueren, und kein gewaltiges Schiff wird darin passieren.
Denn der HERR ist unser Richter, der HERR ist unser Gesetzgeber, der HERR ist unser König; er wird uns retten.
Eure Schmiede sind losgelöst; sie konnten ihren Mast nicht stärken, sie konnten das Segel nicht breiten. Dann wurde die Beute einer großen Beute geteilt; die Lahmen nahmen die Beute.
Und der Einwohner soll nicht sagen: Ich bin krank. Das Volk, das darin wohnt, wird seiner Schuld vergeben werden.
Kommt, Völker, um zu hören, und hört, Völker! Die Erde und alles, was darin ist, soll hören, die Welt und alles, was daraus entsteht.
Denn der Zorn des HERRN ist über alle Völker und seine Zorn über alle ihre Heerscharen. Er hat sie vollständig vernichtet, er hat sie zum Schlachten übergeben.
Auch ihre Toten werden weggeworfen werden, und ihr Geruch wird aus ihren Leichen hervorgehen, und die Berge werden mit ihrem Blut schmelzen.
Und das ganze Heer des Himmels wird aufgelöst werden, und die Himmel werden zusammenrollen wie eine Schriftrolle, und all ihr Heer wird fallen, wie das Blatt vom Weinstock fällt und wie eine Feige vom Feigenbaum fällt.
Denn mein Schwert wird im Himmel gebadet sein. Siehe, es wird zum Gericht auf Idumea und auf das Volk, das ich verflucht habe, herabkommen.
Das Schwert des HERRN ist voller Blut, er wird mit Fett gefüllt, mit dem Blut von Lämmern und Ziegen und mit dem Fett der Nieren von Widder. Denn das Opfer des HERRN ist in Bosra und ein großes Opfer im Land Idumea.
Und die Einhornen werden mit ihnen hinabkommen, und die Stiere mit den Stieren; und ihr Land wird von Blut getränkt werden, und ihr Staub wird von Fett geschmolzen werden.
Denn dies ist der Tag der Rache des Herrn und das Jahr der Vergeltung für die Streitigkeit von Zion.
Und seine Bäche werden sich in Schädel verwandeln, und sein Staub in Schwefel, und sein Land wird sich in eine brennende Schädel verwandeln.
Nächter und Tag wird es nicht ausgelöscht werden. Sein Rauch wird ewig steigen. Von Generation zu Generation wird es verwüstet sein, niemand wird durch ihn gehen, ewig und ewig.
Doch der Kormorant und der Bitter werden sie besitzen, auch die Eule und der Rabbe werden darin wohnen, und er wird über sie die Linie der Verwirrung und die Steine der Eitelkeit strecken.
Sie werden ihre Fürsten in das Königreich rufen, aber niemand wird dort sein, und alle ihre Fürsten werden nichts sein.
Und Dornen werden in ihren Palästen aufsteigen, Nörtel und Schädel in ihren Festungen; und es wird eine Herberge der Drachen und ein Hof der Eule sein.
Auch die wilden Tiere der Wüste werden sich mit den wilden Tieren der Insel treffen, und der Satyr wird zu seinem Mitmenschen schreien; auch die Schreiende Eule wird dort ruhen und sich einen Ort zur Ruhe finden.
Dort wird die große Eule ihr Nest machen und legen und schlüpfen und sich unter ihrem Schatten versammeln. Dort werden auch die Geier versammelt werden, jeder mit seinem Partner.
Sucht das Buch des HERRN und lest: Keiner von diesen wird fehlen, keiner wird seinen Partner vermissen; denn mein Mund hat es befohlen, und sein Geist hat es versammelt.
Und er hat für sie das Los geworfen, und seine Hand hat es ihnen aufgeteilt. Sie werden es für immer besitzen, von Generation zu Generation darin wohnen.
Die Wüste und das Wüsten wird sich über sie freuen, und die Wüste wird sich freuen und blühen wie eine Blume.
Sie wird blühen und sich freuen mit Freude und Gesang. Die Herrlichkeit des Libanon wird ihr gegeben werden, die Herrlichkeit von Karmel und Saron. Sie werden die Herrlichkeit des Herrn und die Herrlichkeit unseres Gottes sehen.
Stärkt die schwachen Hände und stärkt die schwachen Knie.
Sprich zu denen, die ein furchtbares Herz haben: Seid stark, fürchtet euch nicht. Siehe, euer Gott kommt mit Rache, Gott mit Vergeltung; er wird kommen und euch retten.
Dann werden sich die Augen der Blinden öffnen, und die Ohren der Tauben öffnen.
Dann wird der Lahme springen wie ein Hirsch, und die Zunge des stummen singt; denn in der Wüste werden Wasser fließen, und Flüsse in der Wüste.
Und das trockene Land wird zu einem Becken werden, und das durstige Land zu Wasserquellen. In der Wohnstätte der Drachen, wo jeder lag, wird es Gras sein, mit Schäumen und Fluten.
Und es wird dort einen Straßen und einen Weg geben, und er wird den Weg der Heiligkeit heißen. Ein Unreiner wird es nicht überqueren, sondern es wird für sie sein. Die Wanderer, auch wenn sie töricht sind, werden darin nicht irren.
Da wird kein Löwe sein, und kein gieriges Tier wird darauf bestiegen, es wird dort nicht gefunden werden; nur die Erlösten werden dort wandeln.
Und die Erlösten des HERRN werden zurückkehren und mit Liedern und ewiger Freude auf ihren Köpfen zu Zion kommen. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Trauer und Seufzer werden weglaufen.
Und es geschah im vierzehnten Jahr des Königs Hiskia: Sennacherib, der König von Assyrien, kam auf alle befestigten Städte von Juda und eroberte sie.
Und der König von Assyrien sandte Rabschake von Lachis nach Jerusalem zu König Hiskia mit einer großen Armee. Und er stand am Kanal des oberen Teiches auf der Straße des Füllerfeldes.
Dann kamen zu ihm Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Schebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber.
Und Rabschake sprach zu ihnen: "Sagt nun zu Hiskia: So spricht der große König, der König von Assyrien: Auf welches Vertrauen vertraust Ihr?
Ich sage, sagt Ihr, aber es sind nur vergebliche Worte: Ich habe Rat und Kraft für den Krieg. Auf wen vertraust Ihr nun, daß Ihr gegen mich aufreist?
Siehe, Ihr vertraut auf den Stab dieses gebrochenen Stäbes, auf Ägypten. Wenn sich ein Mensch darauf stützt, geht er in seine Hand und durchbohrt ihn. So ist Pharao, der König Ägyptens, für alle, die sich auf ihn verlassen.
Doch wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott, ist es nicht derjenige, dessen Höhen und Altäre Hiskia entfernt hat und zu Juda und Jerusalem gesagt hat: Vor diesem Altar sollt ihr euch niederwerfen?
Darum gebt nun ein Versprechen zu meinem Herrn, dem König von Assyrien, und ich gebe Euch zweitausend Pferde, wenn Ihr in der Lage seid, auf sie Reiter zu setzen.
Wie solltet Ihr also eines der kleinste Diener meines Herrschers, eines der Obersten, umkehren und auf Ägypten vertrauen, um euch Wagen und Reiter zu geben?
Bin ich nun ohne den Herrn gegen dieses Land gekommen, um es zu vernichten? Der HERR sprach zu mir: Geh auf dieses Land und vernichtet es.
Und Eliakim, Shebna und Joah sprachen zu Rabschake: Sprich nun mit deinen Knechten in der Aramäischen Sprache, denn wir verstehen sie, und redet nicht mit uns in der Judensprache, vor den Ohren des Volkes, das auf der Mauer ist.
Aber Rabschake sprach: Hat mein Herr mich zu Eurem Herrn und zu Euch geschickt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die auf der Mauer sitzen, damit sie mit Euch ihren eigenen Mist essen und ihren eigenen Piss trinken?
Da stand Rabschake und rief mit großer Stimme in der Sprache der Juden und sprach: Hört die Worte des großen Königs, des Königs von Assyrien!
So spricht der König: Lasst Hiskia Euch nicht täuschen, denn er wird Euch nicht retten können.
Und lasst Hiskia Euch nicht auf den HERRN vertrauen, indem Er sagt: Der HERR wird uns sicher retten. Diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien übergeben werden.
Gehört nicht nach Hiskia; denn so spricht der König von Assyrien: Macht ein Abkommen mit mir mit einem Geschenk und kommt zu mir heraus. Eßt jeder von seiner Rebfläche und jeder von seinem Feigenbaum und trinkt jeder von dem Wasser seines eigenen Brunns.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie Euer eigenes ziehe, ein Land von Getreide und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen.
Seht euch vor, daß Hiskia euch nicht überredet und sagt: Der HERR wird uns befreien. Hat einer der Götter der Völker sein Land aus der Hand des Königs von Assyrien gerettet?
Wo sind die Götter von Hamat und Arpad? Wo sind die Götter von Sefarvaim? Und haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind denn unter allen Göttern dieser Länder, die ihr Land aus meiner Hand gerettet haben, daß der HERR Jerusalem aus meiner Hand errettet?
Doch sie hielten Schweigen und antworteten ihm nicht ein Wort, denn das Gebot des Königs war: Antwortet ihm nicht.
Da kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Schebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, zu Hiskia, ihre Kleider zerrissen, und berichteten ihm die Worte des Rabschakehs.
Und es geschah, als König Hiskia das hörte, dass er seine Kleider zerriss und sich mit Sackmantel bedeckte und in das Haus des Herrn ging.
Und er sandte Eliakim, den Obersten des Hauses, und Schebna, den Schriftgelehrten, und die Ältesten der Priester, die sich mit Sackmantel bekleidet hatten, zu Jesaja, dem Propheten, dem Sohn Amots.
Und sie sprachen zu ihm: So spricht Hiskia: Heute ist ein Tag der Bedrängnis, der Ermahnung und des Spottes; denn die Kinder sind zur Geburt gekommen, und es gibt keine Kraft, zu gebären.
Vielleicht hört der HERR, Euer Gott, die Worte des Rabschake, den der König von Assyrien, sein Herr, gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden, und wird die Worte, die der HERR, Euer Gott, gehört hat, bestrafen. Darum erhebt nun Eure Gebet für den Rest, der übrig geblieben ist.
Also kamen die Diener des Königs Hiskia zu Jesaja.
Und Jesaja sprach zu ihnen: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen die Knechte des Königs von Assyrien mich verleumdet haben.
Siehe, ich werde einen Sturm über ihn schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein Land zurückkehren; und ich werde ihn in seinem Land durch das Schwert fallen lassen.
Und Rabschake kehrte zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libna kämpfte; denn er hatte gehört, daß er von Lachis fortgefahren war.
Und er hörte von Tirhaka, dem König von Äthiopien,: Er ist gekommen, um gegen Euch zu kämpfen. Und als er das hörte, sandte er Gesandten zu Hiskia, um zu sagen:
So sollt Ihr zu König Hiskia von Juda sprechen: Lasst Euren Gott, dem Ihr vertraut, Euch nicht betrügen und sagt: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben werden.
Seht, Ihr habt gehört, was die Könige Assyriens allen Ländern getan haben, indem sie sie vollständig vernichtet haben. Und werdet Ihr gerettet werden?
Haben denn die Götter der Völker gerettet, die meine Väter vernichtet haben, wie Gozan, Haran, Rezef und die Kinder Eden, die in Telassar waren?
Wo ist der König von Hamat, der König von Arpad und der König der Stadt Sefarvaim, Hena und Ivah?
Und Hiskia erhielt das Schreiben von den Gesandten und las es. Und Hiskia ging ins Haus des HERRN und legte es vor dem HERRN aus.
Und Hiskia betete zu dem HERRN und sprach:
HERR der Heerscharen, Gott Israels, der zwischen den Keruben wohnt, Ihr seid allein der Gott aller Königreiche der Erde: Ihr habt den Himmel und die Erde gemacht.
Halt, HERR, dein Ohr und höre; öffne, HERR, deine Augen und seht, und höre alle Worte Sennacheribs, der den Lebendigen Gott zu verleumden gesandt hat.
Wahrlich, HERR, die Könige Assyriens haben alle Völker und ihre Länder verwüstet,
Und sie haben ihre Götter ins Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern Handwerk von Menschen, Holz und Stein; darum haben sie sie vernichtet.
Und nun, HERR, unser Gott, erlöst uns nun von seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde erkennen, daß Ihr, HERR, allein Ihr seid.
Dann sandte Jesaja, der Sohn Amots, zu Hiskia und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels, als Ihr mich um Sennacherib, den König von Assyrien, betet habt:
Dies ist das Wort, das der HERR über ihn gesprochen hat: Die Jungfrau, die Tochter von Zion, hat Euch verachtet und über Euch gelacht, um Euch zu verachten. Die Tochter von Jerusalem hat ihren Kopf vor Euch geschüttelt.
Wen hast Du verleumdet und verunglimpft? Und gegen wen hast Du Eure Stimme erhoben und Eure Augen in die Höhe erhoben? gegen den Heiligen Israels.
Durch Deine Knechte hast Du den HERRN verleumdet und gesagt: Mit meiner Vielzahl meiner Wagen bin ich auf den Gipfel der Berge hinaufgestiegen, bis zu den Hügeln des Libanon. Ich werde seine hohen Zeder und seine schönsten Feuertäume abschneiden. Ich werde in die Höhe seiner Grenzen und in den Wald seines Karmel kommen.
Ich habe gegraben und Wasser getrunken, und mit der Sohle meiner Füße habe ich alle Flüsse der belagerten Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht schon vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe, und von früheren Zeiten, dass ich es geformt habe? Jetzt habe ich es geschehen lassen, dass Ihr die befestigten Städte zu Zerstörungen machen solltet, in Ruinenhaufen.
Darum waren ihre Bewohner wenig mächtig, sie waren erschreckt und verwirrt. Sie waren wie das Gras im Feld und wie das grüne Gras, wie das Gras auf den Dächern und wie das Getreide, das geblasen wird, bevor es wächst.
Aber ich kenne Euren Wohnort, Euren Ausgang und Euren Eintritt und Euren Zorn gegen mich.
Denn Euer Zorn gegen mich und Euer Unruhen sind mir in die Ohren gekommen, darum werde ich meinen Haken in Eure Nase legen und meine Brille in Eure Lippen, und ich werde Euch auf den Weg zurückkehren, auf den Ihr gekommen seid.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Dieses Jahr sollt Ihr essen, was von selbst wächst, und das zweite Jahr das, was von ihm sprudelt. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Und der Überrest des Hauses Juda, der gerettet ist, wird wieder nach unten wurzeln und nach oben Frucht tragen.
Denn aus Jerusalem wird ein Überrest hervorgehen, und aus dem Berg Zion werden diejenigen, die entkommen sind. Das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen tun.
Darum spricht der HERR über den König Assyriens: Er wird nicht in diese Stadt kommen, nicht dort einen Pfeil schießen, nicht mit Schilden vor ihr kommen, nicht auch eine Schütze gegen sie werfen.
Auf dem Weg, auf dem er gekommen ist, wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten für mich und für meinen Knecht David.
Und der Engel des HERRN ging hinaus und schlug im Lager der Assyrier einhundertviertel und fünfundvierzigtausend. Und als sie früh morgens aufstanden, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, der König von Assyrien, zog und ging und kehrte zurück und zog nach Ninive.
Und es geschah, als er sich im Tempel seines Götters Nisroch verehrte, daß Adrammelech und Sharezer, seine Söhne, ihn mit dem Schwert schlugen, und sie flüchteten ins Land Armeniens. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, bis er starb. Der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Stellt euer Haus in Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Da wandte Hiskia sein Angesicht zur Mauer und betete zu dem HERRN:
Und sprach: Erinnert Euch nun, HERR, bitte, wie ich in Wahrheit und mit vollem Herzen vor Euch gewandelt habe und getan habe, was gut war in Euren Augen. Und Hiskia weinte übel.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jesaja und sprach:
Geht und sagt zu Hiskia: So spricht der HERR, der Gott Deines Vaters Davids: Ich habe dein Gebet gehört, ich habe deine Tränen gesehen. Seht, ich werde Eure Tage fünfzehn Jahre hinzufügen.
Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien retten und diese Stadt verteidigen.
Und dies soll Euch ein Zeichen von dem HERRN sein, daß der HERR das tun wird, was er gesagt hat.
Siehe, ich bringe den Schatten der Stufen zurück, der in der Sonnenschleife von Ahas zehn Stufen zurückgegangen ist. So kehrte die Sonne zehn Stufen zurück, um welche Stufen sie hinabgegangen war.
Das Schreiben von Hiskia, dem König von Juda, als er krank war und von seiner Krankheit geheilt war:
Als meine Tage vergangen waren, sagte ich: Ich werde zu den Toren des Grab gehen. Ich werde den Rest meiner Jahre verlieren.
Ich sagte: Ich werde den HERRN, den HERRN, nicht im Lande der Lebenden sehen. Ich werde keinen Menschen mehr mit den Bewohnern der Erde sehen.
Mein Alter ist vergangen, wie ein Hirtentent ist es von mir entfernt. Ich habe mein Leben wie ein Weber abgeschnitten. Er wird mich mit schmerzhafter Krankheit abschnitten. Von Tag bis Nacht wirst Du mich vernichten.
Ich dachte bis zum Morgen, dass er wie ein Löwe alle meine Knochen brechen wird. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mich vernichten.
Wie eine Krane oder eine Schwalbe habe ich auch geräumt. Ich habe wie eine Taube geweint. Meine Augen lassen mich nicht aufblicken. O HERR, ich bin unterdrückt, nehmt mich an.
Was soll ich sagen? Er hat beide mit mir gesprochen, und er selbst hat es getan: Ich werde alle meine Jahre in der Bitterkeit meiner Seele sanft wandeln.
O HERR, durch diese Dinge leben die Menschen, und in all diesen Dingen ist das Leben meines Geistes. So solltet Ihr mich wiederherstellen und mich lebendig machen.
Seht, ich hatte große Bitterkeit um Frieden, doch Ihr, der meine Seele liebt, habt sie aus der Grube des Verderbens gerettet, denn alle meine Sünden habt Ihr hinter Euer Rücken geworfen.
Denn das Grab kann Euch nicht loben, der Tod kann Euch nicht feiern: Die, die in die Grube hinabsteigen, können nicht auf Eure Wahrheit hoffen.
Der Lebendige, der Lebendige, wird Euch lobpreisen, wie ich es heute tue. Der Vater wird seinen Kindern Eure Wahrheit kundtun.
Der HERR war bereit, mich zu retten. Deshalb werden wir meine Lieder mit den Streichinstrumenten singen, solange wir leben, im Haus des HERRN.
Denn Jesaja hatte gesagt: Lasst sie einen Figurstück nehmen und ihn als Plaster auf den Koch legen, und er wird wieder gesund werden.
Auch Hiskia hatte gefragt: "Was ist das Zeichen dafür, dass ich ins Haus des Herrn gehe?"
Damals sandte Merodachbaladan, der Sohn Baladans, des Königs von Babel, Schreiben und Geschenke an Hiskia, denn er hatte gehört, dass er krank war und geheilt war.
Und Hiskia freute sich über sie und zeigte ihnen das Haus seiner Schätze, das Silber und das Gold und die Gewürze und das kostbare Salb und das ganze Haus seiner Waffen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es gab nichts in seinem Haus und in seiner ganzen Herrschaft, das Hiskia ihnen nicht zeigte.
Dann kam der Prophet Jesaja zum König Hiskia und fragte ihn: "Was haben diese Männer gesagt und woher kamen sie zu dir?" Hiskia antwortete: "Von einem fernen Land, aus Babylon, sind sie zu mir gekommen".
Und er fragte: Was haben sie in Deinem Haus gesehen? Und Hiskia antwortete: Alles, was in meinem Haus ist, haben sie gesehen. Es gibt nichts in meinen Schätzen, das ich ihnen nicht gezeigt habe.
Dann sprach Jesaja zu Hiskia: Hört das Wort des HERRN der Heerscharen:
Siehe, die Tage kommen, daß alles, was in Deinem Haus ist, und das, was Deine Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babel geführt wird; nichts wird übrig bleiben, spricht der HERR.
Und von deinen Söhnen, die von dir hervorgehen werden, die von dir geboren werden, werden sie wegnehmen, und sie werden Eunuchen im Palast des Königs von Babel sein.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr gesprochen habt. Und er sprach weiter: Denn Friede und Wahrhaftigkeit wird es geben in meinen Tagen.
Tröstet euch, tröstet mein Volk, spricht Euer Gott.
Sprecht zu Jerusalem und ruft zu ihr: Ihr Kampf ist vollbracht, ihr Unrecht ist vergeben, denn von der Hand des Herrn hat sie zweimal für alle ihre Sünden erhalten.
Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht in der Wüste einen Straßen für unseren Gott.
Jedes Tal wird erhoben werden, jedes Gebirge und jeder Hügel werden erniedrigt werden, und das Krümmte wird gerade gemacht werden, und die unruhigen Orte werden eben gemacht werden.
Und die Herrlichkeit des HERRN wird offenbart werden, und alles Fleisch wird sie gemeinsam sehen, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Die Stimme sprach: "Weilt!" Und er sprach: "Was soll ich weinen? Alles Fleisch ist Gras, und all seine Güte ist wie die Blume des Feldes.
Das Gras trocknet, die Blume verblüht, weil der Geist des Herrn auf es weht. Wahrlich, das Volk ist Gras.
Das Gras trocknet, die Blume verfault, aber das Wort unseres Gottes bleibt ewig.
Erhebt Euch auf den hohen Berg, O Zion, der frohe Botschaft bringt! Jerusalem, der frohe Botschaft bringt, erhebt Eure Stimme mit Stärke! Erhebt sie, fürchtet euch nicht! Sprich zu den Städten von Juda: Hier ist euer Gott!
Siehe, der Herr, der Herr, kommt mit einer starken Hand, und sein Arm wird für ihn herrschen. Siehe, sein Lohn ist bei ihm, und sein Werk ist vor ihm.
Wie ein Hirten wird er seine Herde füttern. Mit seinem Arm wird er die Lämmer versammeln und sie in seinem Schoß tragen, und die Kleinen wird er sanft führen.
Wer hat das Wasser in der Hülle seiner Hand gemessen und den Himmel mit der Schlinge ausgemessen und den Staub der Erde im Maß umgesetzt und die Berge im Gewicht gewogen und die Hügel im Gewicht?
Wer hat den Geist des Herrn geleitet? Wer hat ihn gelehrt, als sein Berater?
Mit wem hat er sich beraten lassen, und wer hat ihn gelehrt, und ihn auf dem Weg des Richts gelehrt, und ihm Wissen gelehrt, und ihm den Weg des Verstandes gezeigt?
Siehe, die Völker sind wie ein Tropfen aus einem Eimer, und man zählt sie wie den kleinen Staub auf der Waage; siehe, er nimmt die Inseln wie ein ganz kleines Ding.
Und der Libanon genügt nicht, um zu verbrennen, und seine Tiere nicht genügen für ein Brandopfer.
Alle Völker sind vor ihm wie nichts, und sie werden ihm als nichts und nichts betrachtet.
Mit wem wollt Ihr also Gott vergleichen? Oder mit welchem Gleichnis wollt Ihr Ihn vergleichen?
Der Künstler schmilzt eine geschnitzte Statue, der Goldschmieder streckt sie über Gold und wirft Silberketten.
Wer so arm ist, dass er kein Getreideopfer hat, wählt sich einen Baum, der nicht verrotten wird; er sucht sich einen geschickten Arbeiter, der ein geschnitztes Bild vorbereitet, das nicht bewegt wird.
Habt Ihr es denn nicht erkannt? Habt Ihr es nicht gehört? Wurde es Euch nicht von Anfang an erzählt? Habt Ihr es nicht von den Gründungen der Erde an verstanden?
Er ist derjenige, der auf dem Kreis der Erde sitzt, und seine Bewohner sind wie Kräuter. Er erstreckt den Himmel wie einen Vorhang und breitet ihn aus wie ein Zelt, in dem man wohnen soll.
Der die Fürsten zum Nichts bringt, die Richter der Erde zum Nichts macht.
Ja, sie werden nicht gepflanzt werden, ja, sie werden nicht gesät werden, ja, ihr Stamm wird nicht in der Erde wurzeln; und er wird auch auf sie wehnen, und sie werden trocken werden, und der Sturm wird sie wegnehmen wie Stroh.
Mit wem wollt Ihr mich dann vergleichen? Oder soll ich gleich sein? spricht der Heilige.
Erhebt eure Augen in den Höhen und seht, wer diese Dinge erschaffen hat, wer ihre Heerscharen nach ihrer Zahl hervorbringt. Er nennt sie alle nach Namen durch die Größe seiner Kraft, denn er ist stark in Kraft, und keiner von ihnen fehlt.
Warum sagt Ihr, Jakob, und redet Ihr, Israel: Mein Weg ist dem HERRN verborgen, und mein Gericht ist meinem Gott übergangen?
Seist Ihr nicht gewusst? Seist Ihr nicht gehört, daß der ewige Gott, der HERR, der Schöpfer der Enden der Erde, weder müde noch müde ist? Sein Verstand ist unerforscht.
Er gibt Kraft den Schwachen, und macht den Stärken, die keine Kraft haben, mehr Kraft.
Auch die Jungen werden erschöpft und müde werden, und die Jungen werden völlig fallen.
Doch diejenigen, die auf den HERRN hoffen, werden ihre Kraft erneuern; sie werden wie Adler mit Flügeln hinaufsteigen; sie werden laufen und nicht müde werden; sie werden wandeln und nicht müde werden.
Seid still vor mir, Inseln, und lasst das Volk seine Stärke erneuern. Lasst sie sich näherbringen, dann lasst sie sprechen, lasst uns zusammen zum Gericht kommen.
Wer hat den Gerechten aus dem Osten erweckt, ihn zu seinem Fuß berufen, die Völker vor ihm gestellt und ihn über Könige herrscht gemacht? Er hat sie seinem Schwert als Staub und seinem Bogen als geschleudeter Stamm gegeben.
Er verfolgte sie und ging sicher vorbei; sogar auf dem Weg, den er nicht mit seinen Füßen gegangen war.
Wer hat es geschafft und getan, der die Geschlechter von Anfang an gerufen hat? Ich bin der HERR, der Erste und der Letzte; ich bin er.
Die Inseln sahen es und fürchteten sich; die Enden der Erde fürchteten sich, nahmen sich an und kamen.
Jeder half seinem Nächsten, und jeder sagte zu seinem Bruder: "Seid mutig!"
Und der Zimmermann ermutigte den Goldschmied und den, der mit dem Hammer schlug, den, der den Schmied schlug, und sagte: "Es ist bereit für den Schmied". Und er fasste es mit Nägeln, damit es nicht bewegt werden sollte.
Aber Ihr, Israel, seid mein Knecht, Jakob, den ich auserwählt habe, die Nachkommenschaft meines Freundes Abraham.
Du, den ich aus den Enden der Erde genommen habe, den ich von den Vornehmen der Erde gerufen habe und zu dir gesagt habe: Du bist mein Diener. Ich habe dich auserwählt und habe dich nicht verworfen.
Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch. Fürchtet nicht, denn ich bin Euer Gott. Ich werde Euch stärken, ja, ich werde Euch helfen, ja, ich werde Euch mit meiner rechten Hand meiner Gerechtigkeit stützen.
Siehe, alle, die auf Euch zornig waren, werden beschämt und geschämt werden; sie werden wie nichts werden, und diejenigen, die mit Euch streiten, werden zugrunde gehen.
Ihr werdet sie suchen, aber ihr werdet sie nicht finden, auch diejenigen, die mit Euch streiten. Diejenigen, die gegen Euch kämpfen, werden wie nichts sein, wie nichts.
Denn ich, der HERR, Euer Gott, halte Euer rechte Hand und sage Euch: Fürchtet euch nicht, ich werde Euch helfen.
Fürchtet euch nicht, Würmer Jakobs und Männer Israels. Ich werde Euch helfen, spricht der HERR und Euer Erlöser, der Heilige Israels.
Siehe, ich mache von dir ein neues scharfes Träger mit Zähnen. Du wirst die Berge trieben und sie zermalmen, und die Hügel werden wie Schäfchen werden.
Ihr werdet sie schütteln, und der Wind wird sie wegnehmen, und der Sturm wird sie zerstreuen, und Ihr werdet sich in dem HERRN freuen und euch in dem Heiligen Israels rühmen.
Wenn die Armen und Bedürftigen Wasser suchen und es nicht gibt, und ihre Zunge dürstet, ich, der HERR, werde sie hören, ich, der Gott Israels, werde sie nicht verlassen.
Ich werde Flüsse auf den Höhen öffnen und Brunnen inmitten der Täler. Ich werde die Wüste zu einem Wasserbecken machen und das Trockenland zu Wasserquellen.
Ich werde in der Wüste einen Zederpflanzen pflanzen, den Sitta-Baum, den Myrtel und den Ölbaum; in der Wüste werde ich den Pfeuerbaum, den Kiefer und den Schachtelbaum zusammenpflanzen.
Damit sie sehen und erkennen und bedenken und gemeinsam verstehen, daß die Hand des HERRN dies getan hat und der Heilige Israels es geschaffen hat.
Bringt eure Sache vor, spricht der HERR. Bringt eure starken Gründe vor, spricht der König Jakobs.
Lasst sie sie herausbringen und uns zeigen, was geschehen wird: Lasst sie uns zeigen, was früher geschah, wie es ist, damit wir es bedenken und das letztliche Ende davon wissen; oder lasst uns die Dinge verkünden, die kommen werden.
Zeigt uns, was später geschehen wird, damit wir wissen, dass Ihr Götter seid. Ja, tut Gutes oder tut Böses, damit wir erschrecken und zusammenschauen.
Siehe, ihr seid nichts, und euer Werk nichts; ein Greuel ist der, der euch wählt.
Ich habe einen vom Norden erhoben, und er wird kommen; von der Sonne aufgehend wird er meinen Namen anrufen; und er wird auf Fürsten kommen, wie auf Mörtel, und wie der Töpfiger Lehm tritt.
Wer hat es von Anfang an verkündet, damit wir es wissen? Und vorher, damit wir sagen: Er ist gerecht? Ja, es gibt niemanden, der es verkündet, ja, es gibt niemanden, der es verkündet, ja, es gibt niemanden, der eure Worte hört.
Die Ersten werden zu Zion sagen: Siehe, siehe! Und ich werde Jerusalem einen geben, der frohe Botschaft bringt.
Denn ich sah, und es gab keinen Mann; auch unter ihnen gab es keinen Ratgeber, der, wenn ich ihn fragte, ein Wort antworten konnte.
Siehe, sie alle sind Nichts; ihre Werke sind nichts; ihre geschmolzenen Götzen sind Wind und Verwirrung.
Seht, mein Knecht, den ich stütze, meinen Auserwählten, dem meine Seele Vergnügen schenkt. Ich lege meinen Geist auf ihn. Er wird den Völkern das Richtige verkünden.
Er soll weder schreien noch sich erheben, noch seine Stimme auf der Straße hören lassen.
Ein zerbrochenes Strohstock wird er nicht brechen, und das Rauchende Linen wird er nicht löschen. Gerechtigkeit wird er rechtfertigen.
Er wird nicht versagen und nicht entmutigt sein, bis er das Gericht auf Erden errichtet hat; und die Inseln werden auf sein Gesetz warten.
So spricht der Gott, der HERR, der den Himmel erschaffen und erstreckt hat, der die Erde ausbreitet und alles, was daraus entsteht, der den Menschen auf ihr den Atem gibt und denen, die darauf wandeln, den Geist:
Ich, der HERR, habe Euch in Gerechtigkeit gerufen, und ich werde Eure Hand halten und Euch bewahren und Euch als Bund für das Volk, als Licht für die Völker geben.
Um die blinden Augen zu öffnen, Gefangene aus dem Gefängnis zu bringen, und diejenigen, die im Finsternis sitzen, aus dem Gefängnishaus.
Ich bin der HERR. Das ist mein Name. Und meine Herrlichkeit gebe ich einem anderen nicht, und meinen Lob nicht den geschnittenen Götzen.
Siehe, die früheren Dinge sind geschehen, und ich verkünde neue Dinge; bevor sie entstehen, verkünde ich euch sie.
Singt dem HERRN ein neues Lied und Seinem Lob von den Enden der Erde, Ihr, die das Meer hinabsteigt und alles, was darin ist, die Inseln und ihre Bewohner.
Die Wüste und ihre Städte erheben ihre Stimme, die Dörfer, in denen Kedar wohnt. Die Einwohner des Felsens sollen singen, sie sollen vom Gipfel der Berge schreien.
Mögen sie den HERRN Ehre geben und seinen Lob in den Inseln verkünden.
Der HERR wird als mächtiger Mann ausgehen, er wird Eifersucht wecken wie ein Krieger. Er wird schreien, ja, brüllen, er wird seine Feinde besiegen.
Ich habe lange Ruhe gehalten; ich habe mich still gehalten und mich zurückgehalten. Jetzt werde ich wie eine schmerzende Frau weinen; gleich werde ich vernichten und verschlingen.
Ich werde Berge und Hügel verwüstet machen und ihr ganzes Gras trocken machen. Ich werde die Flüsse zu Inseln machen und die Becken trocken machen.
Und ich werde die Blinden auf einem Weg führen, den sie nicht kennen. Ich werde sie auf Wege führen, die sie nicht kennen. Ich werde Finsternis vor ihnen zum Licht machen und böse Dinge gerade machen. Dies werde ich ihnen tun, und ich werde sie nicht verlassen.
Sie werden zurückkehren, sie werden sich sehr schämen, die sich auf geschnitzte Götter verlassen, die zu geschmolzenen Götzen sagen: Ihr seid unsere Götter.
Hört, ihr Tauben, und seht, ihr Blinden, damit ihr sehen möget.
Wer ist blind, außer meinem Diener? Oder taub, wie mein Gesandter, den ich gesandt habe? Wer ist blind, wie der Vollkommen, und blind, wie der Diener des Herrn?
Er sieht viele Dinge, aber Ihr merkt nicht; Er öffnet die Ohren, aber er hört nicht.
Dem HERRN ist seine Gerechtigkeit wohlgefallen. Er wird das Gesetz verherrlichen und ehrenhaft machen.
Dies ist aber ein Volk, das geplündert und geplündert wurde. Alle sind in Höhlen gefangen und in Gefängnissen versteckt. Man hat sie geplündert, und niemand befreit sie. Man hat sie geplündert, und niemand sagt: "Gib zurück".
Wer unter Euch wird auf dies hören? Wer wird auf die zukünftigen Zeiten hören und hören?
Wer hat Jakob als Beute und Israel den Räubern gegeben? Ist es nicht der HERR, gegen den wir gesündigt haben? Denn sie wandelten nicht in seinen Wegen und gehorchten nicht seinem Gesetz.
Darum hat Er seinen Zorn und die Macht des Krieges über ihn ausgegossen, und es hat ihn um ihn herum verbrannt, ohne daß er es erkannte, und es hat ihn verbrannt, ohne daß er es in seinem Herzen aufnahm.
Nun aber spricht der HERR, der dich erschaffen hat, Jakob, und der dich geformt hat, Israel: Fürchtet euch nicht, denn ich habe Euch erlöst, ich habe Euch mit Eurem Namen gerufen; Ihr seid mir gehört.
Wenn Ihr durch die Gewässer geht, werde ich mit Euch sein, und durch die Flüsse werden sie Euch nicht überschwemmen. Wenn Ihr durch das Feuer geht, werdet Ihr nicht verbrennen, und die Flamme wird nicht auf Euch entzünden.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott, der Heilige Israels, Euer Erlöser. Ich habe Ägypten als Lösegeld für Euch gegeben, Äthiopien und Seba für Euch.
Da Ihr in meinen Augen wertvoll wart, seid Ihr ehrenhaft gewesen, und ich habe Euch geliebt. Darum werde ich Menschen für Euch geben, und Menschen für Euer Leben.
Fürchtet euch nicht, denn ich bin mit Euch. Ich bringe Euer Geschlecht vom Osten und versammle Euch vom Westen.
Ich werde dem Norden sagen: Verzichtet! Und dem Süden: Haltet nicht zurück! Bringt meine Söhne von fern und meine Töchter von den Enden der Erde.
Und jeden, der mit meinem Namen genannt wird, habe ich geschaffen, um zu meinem Ruhm zu dienen, ich habe ihn geformt, ja, ich habe ihn gemacht.
Bringt das blinde Volk heraus, das Augen hat, und die Tauben, die Ohren haben.
Lasst sich alle Völker versammeln und das Volk versammeln. Wer von ihnen kann dies verkünden und uns früheres zeigen? Lasst sie ihre Zeugen bringen, damit sie gerecht werden, oder lasst sie hören und sagen: Es ist wahr.
Ihr seid meine Zeugen, spricht der HERR, und mein Diener, den ich auserwählt habe, damit ihr mich erkennt und glaubt und begreift, daß ich es bin. Vor mir war kein Gott erschaffen, und nach mir wird es nicht sein.
Ich, ich selbst, bin der HERR, und außer mir gibt es keinen Retter.
Ich habe verkündet und gerettet und gezeigt, während kein fremder Gott unter euch war. Darum seid Ihr meine Zeugen, spricht der HERR, daß ich Gott bin.
Ja, vor dem Tag war ich er, und niemand kann mich aus meiner Hand befreien. Ich werde arbeiten, und wer wird es verhindern?
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Für euch habe ich nach Babel geschickt und alle ihre Fürsten und die Chaldäer, deren Ruf in den Schiffen ist, heruntergeführt.
Ich bin der HERR, Euer Heiliger, der Schöpfer Israels, Euer König.
So spricht der HERR, der einen Weg im Meer und einen Weg in den kräftigen Gewässern macht:
Der das Wagen und das Pferd hervorbringt, das Heer und die Macht. Sie werden zusammen liegen, sie werden nicht aufstehen; sie sind ausgestorben, sie werden als Schleppschleife ausgelöscht werden.
Erinnert Euch nicht an die früheren Dinge und denkt nicht an die alten Dinge.
Siehe, ich mache etwas Neues. Jetzt wird es entstehen. Wollt Ihr es nicht erkennen? Ich mache einen Weg in der Wüste und Flüsse in der Wüste.
Die Tiere des Feldes werden mich ehren, die Drachen und die Eulen, denn ich gebe Wasser in der Wüste und Flüsse in der Wüste, um meinem Volk, meinen Auserwählten, zu trinken.
Dieses Volk habe ich für mich geformt; sie werden meinen Lob verkünden.
Doch du hast mich nicht angerufen, Jakob, sondern hast dich von mir ermüdet, Israel.
Ihr habt mir nicht das Vieh von Euren Brandopfern gebracht, und mit Euren Opfern habt Ihr mich nicht geehrt. Ich habe Euch nicht mit dem Opfer dienen lassen und Euch nicht mit Räucherwerk müde gemacht.
Mit Geld habt Ihr mir keinen süßen Stang gekauft, und mit dem Fett Eures Opfers habt Ihr mich nicht erfüllt, sondern mit Euren Sünden habt Ihr mich dienstbar gemacht, mit Euren Missetaten habt Ihr mich erschöpft.
Ich, selbst ich, bin derjenige, der Eure Übertretungen für mich löscht und Eure Sünden nicht erinnert.
Erinnert Euch an mich: Lasst uns gemeinsam streiten. Verkündet, damit Ihr gerechtfertigt werdet.
Euer erster Vater hat gesündigt, und Eure Lehrer haben gegen mich verstoßen.
Darum habe ich die Fürsten des Heiligtums unrein gemacht und Jakob zum Fluch und Israel zum Schande gegeben.
Doch hört nun, mein Knecht Jakob, und Israel, den ich auserwählt habe:
So spricht der HERR, der dich erschaffen hat und dich aus dem Mutterleib geformt hat, der dir hilft: Fürchte dich nicht, Jakob, mein Knecht, und Jesurun, den ich auserwählt habe.
Denn ich werde Wasser auf den Durstigen gießen, und Fluten auf dem trockenen Boden. Ich werde meinen Geist auf Eure Nachkommenschaft gießen, und meinen Segen auf Eure Nachkommenschaft.
Und sie werden wie Gras aufblühen, wie Wiesen an den Gewässern.
Einer soll sagen: Ich bin der HERR; ein anderer soll sich Jakob nennen; ein anderer soll sich mit der Hand an den HERRN halten und sich Israel nennen.
So spricht der HERR, der König von Israel und sein Erlöser, der HERR der Heerscharen: Ich bin der Erste und ich bin der Letzte, und außer mir gibt es keinen Gott.
Und wer, wie ich, soll es rufen und verkünden und es mir bereiten, seit ich das alte Volk ernannt habe? Und die Dinge, die kommen und kommen werden, sollen sie ihnen verkünden.
Habt keine Furcht und seid nicht erschrocken. Habe ich es Euch nicht von jener Zeit an gesagt und verkündet? Ihr seid meine Zeugen. Gibt es einen Gott außer mir? Ja, es gibt keinen Gott; ich kenne keinen.
Die, die ein geschnitztes Bild machen, sind allesamt Nichts; ihre Schönheiten nützen nichts; sie sind ihre eigenen Zeugen; sie sehen nicht und wissen nicht, damit sie sich schämen mögen.
Wer hat einen Gott geformt oder ein geschnitztes Bild geschmolzen, das nichts nützt?
Siehe, alle seine Mitmenschen werden sich schämen, und die Arbeiter sind nur Menschen. Lasst sie sich alle versammeln, lasst sie aufstehen; doch werden sie fürchten und sich zusammenschämen.
Der Schmieder mit den Zungen arbeitet in den Kohle und macht ihn mit Hammern und arbeitet ihn mit der Kraft seiner Arme. Ja, er ist hungrig, und seine Kraft schwindet; er trinkt kein Wasser und ist erschöpft.
Der Zimmermann streckt seine Herrschaft aus; er markiert sie mit einer Zeile; er stellt sie mit Flächen aus und markiert sie mit dem Kompass und macht sie nach der Gestalt eines Menschen, nach der Schönheit eines Menschen, damit sie im Haus bleibt.
Er schneidet ihm Zeder und nimmt den Zypern und den Eichen, den er sich unter den Bäumen des Waldes stärkt. Er pflanzt eine Asche, und der Regen nährt sie.
Dann soll ein Mensch verbrennen, denn er nimmt davon und erwärmt sich; ja, er entzündet sie und brennt Brot; ja, er macht einen Gott und betet sich vor ihm; er macht ein geschnitztes Bild und fällt dahin nieder.
Ein Teil davon verbrennt er ins Feuer; mit einem Teil davon frisst er Fleisch; er bröstet und ist satt; ja, er wärmt sich und sagt: Ach, ich warme, ich habe das Feuer gesehen.
Und das übrige davon macht er zu einem Gott, zu seinem geschnitzten Bild. Er fällt ihm nieder und dient ihm und betet ihm und sagt: "Erlöst mich, denn Ihr seid mein Gott!"
Sie haben weder erkannt noch verstanden, denn er hat ihre Augen verschlossen, damit sie nicht sehen, und ihr Herz, damit sie nicht verstehen.
Und niemand denkt in seinem Herzen nach, und es gibt weder Wissen noch Verstand, um zu sagen: Ich habe einen Teil davon in dem Feuer verbrannt; ja, auch habe ich Brot auf seinen Kohlen gebacken; ich habe Fleisch gebraten und es gegessen. Und soll ich den Rest davon zum Greuel machen? Soll ich auf den Stamm eines Baumes fallen?
Er ernährt sich von Asche. Ein betrügerisches Herz hat ihn abgelehnt, so dass er seine Seele nicht retten kann, und nicht sagen kann: "Ist es nicht eine Lüge in meiner rechten Hand?"
Erinnert Euch an dies, Jakob und Israel, denn Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch geformt, Ihr seid mein Diener. Israel, ich werde Euch nicht vergessen.
Eure Übertretungen habe ich wie eine dicke Wolke ausgelöscht, und eure Sünden wie eine Wolke. Kehrt zu mir zurück, denn ich habe Euch erlöst.
Liedet, Himmel, denn der HERR hat es getan. Schreibt, ihr tieferen Ebenen der Erde. Schreibt, Berge, Wald, und alle Bäume darin! Denn der HERR hat Jakob erlöst, und hat sich in Israel geehrt.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Euch vom Mutterleib aus geformt hat: Ich bin der HERR, der alles macht, der allein den Himmel ausstreckt und die Erde durch mich ausbreitet.
Der die Zeichen der Lügen verblüfft und die Wahrsager verrückt macht; der die Weisen zurückdreht und ihr Wissen zum Wahnsinn macht.
Der das Wort seines Knechtes bestätigt und den Rat seiner Gesandten erfüllt, der zu Jerusalem sagt: Ihr werdet bewohnt werden, und zu den Städten von Juda: Ihr werdet wieder aufgebaut werden, und ich werde ihre Zerstörungen wieder aufbauen.
Der zu den Tiefen sagt: Trocknet euch, und ich werde eure Flüsse trocknen.
Der von Kyros sagt: Er ist mein Hirten, und er wird alles tun, was mir gefällt. Und er sagt zu Jerusalem: "Du wirst aufgebaut werden", und zu dem Tempel: "Dein Fundament wird gelegt werden".
So spricht der HERR zu seinem Gesalbten Cyrus, dessen Rechte ich gehalten habe, um Völker vor ihm zu unterwerfen; und ich werde die Lenden von Königen lösen, um vor ihm die beiden geschlossenen Tore zu öffnen, und die Tore werden nicht geschlossen werden.
Ich werde vor Euch gehen und die Krümmungen richten. Ich werde die Kupfertüren zerbrechen und die Eisenstäbchen zerreißen.
Und ich gebe Euch die Schätze der Finsternis und die verborgenen Schätze der Verborgenen, damit Ihr erkennt, dass ich, der HERR, der Euch mit Eurem Namen ruft, der Gott Israels bin.
Für meinen Knecht Jakob und für Israel, meinen Auserwählten, habe ich Euch sogar mit Eurem Namen gerufen. Ich habe Euch einen Namen gegeben, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen; außer mir gibt es keinen Gott. Ich habe Euch gebundelt, obwohl Ihr mich nicht gekannt habt.
Damit sie von Sonnenaufgang und von Westen erfahren, daß außer mir niemand ist. Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen.
Ich erscheine das Licht und erscheine die Finsternis. Ich mache Frieden und erscheine das Böse. Ich, der HERR, tue all dies.
Kommt, Himmel, von oben herunter, und lasst den Himmel Gerechtigkeit ergießen. Lasst die Erde sich öffnen, und sie soll Rettung hervorbringen, und die Gerechtigkeit soll zusammen aufblühen. Ich, der HERR, habe sie erschaffen.
Wehe dem, der mit seinem Schöpfer streitet! Lasst das Töpfchen mit den Töpfchen der Erde streiten. Kann der Ton zu dem sagen, der es macht: Was machst Du? Oder dein Werk: Er hat keine Hände?
Wehe dem, der zu seinem Vater sagt: Was hast Du gezeugt? oder zu der Frau: Was hast Du gezeugt?
So spricht der HERR, der Heilige Israels und dessen Schöpfer: "Bittet mich um die Zukunft meiner Söhne und gebt mir Befehle über das Werk meiner Hände.
Ich habe die Erde gemacht und den Menschen auf ihr geschaffen. Ich, meine Hände, habe die Himmel ausgestreckt, und ich habe ihr ganzes Heer befohlen.
Ich habe ihn in Gerechtigkeit erhoben, und ich werde alle seine Wege richten. Er wird meine Stadt bauen, und er wird meine Gefangenen entlassen, weder für einen Preis noch für einen Lohn, spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR: Die Arbeit Ägyptens und der Handel Äthiopiens und der Sabäer, mächtiger Männer, werden zu Euch kommen, und sie werden Euch gehören. Sie werden nach Euch folgen, sie werden in Ketten überkommen, und sie werden sich vor Euch niederwerfen, sie werden Euch bitten und sagen: "Wahrlich ist Gott in Euch, und es gibt keinen anderen, es gibt keinen Gott".
Wahrlich, Ihr seid ein Gott, der Euch versteckt, O Gott Israels, der Erlöser.
Sie alle werden sich schämen und sich verwirren; die Götzenmacher werden zusammen in Verwirrung gehen.
Doch Israel wird in dem HERRN mit einer ewigen Rettung gerettet werden. Ihr werdet euch nicht schämen lassen und euch nicht schämen lassen, eine Welt ohne Ende.
Denn so spricht der HERR, der den Himmel erschaffen hat, der Gott, der die Erde gestaltet hat und sie gemacht hat, der sie festgestellt hat, er hat sie nicht umsonst erschaffen, sondern sie geschaffen, damit sie bewohnt wird: Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen.
Ich habe nicht im Geheimnis gesprochen, in einem dunklen Ort der Erde. Ich habe nicht zu den Nachkommen Jakobs gesagt: "Sucht mich umsonst! Ich, der HERR, spreche Gerechtigkeit, ich verkünde Gerechtigkeit".
Versammelt Euch und kommt! Kommt zusammen, Ihr, die von den Völkern gerettet seid. Sie haben kein Wissen, die das Holz ihrer geschnittenen Statue aufbauen und einen Gott anrufen, der nicht retten kann.
Erzählt und bringt sie näher; ja, sie sollen sich zusammensetzen. Wer hat dies von früheren Zeiten ausgesagt? Wer hat es von jener Zeit ausgesagt? Bin ich nicht der HERR? Und es gibt keinen anderen Gott außer mir, einen gerechten Gott und einen Retter; außer mir gibt es keinen.
Wendet Euch an mich und seid gerettet, alle Ecken der Erde, denn ich bin Gott, und es gibt keinen anderen.
Ich habe mich selbst geschworen, das Wort ist in Gerechtigkeit aus meinem Mund herausgegangen und wird nicht zurückkehren: Jedes Knie wird sich vor mir niederwerfen, jede Zunge wird schwören.
Wahrlich wird man sagen: In dem HERRN habe ich Gerechtigkeit und Stärke. Auch zu ihm werden die Menschen kommen, und alle, die sich auf ihn zornig machen, werden sich schämen.
In dem HERRN wird das ganze Geschlecht Israels gerecht werden und sich rühmen.
Bel verbeugt sich, Nebo verbeugt sich, ihre Götzen waren auf den Tieren und auf dem Vieh. Eure Wagen waren schwer belastet; sie sind eine Last für das müde Tier.
Sie verbeugen sich, sie verbeugen sich zusammen; sie konnten die Last nicht leisten, doch sie selbst sind in Gefangenschaft gegangen.
Hört mich, das Haus Jakobs, und alle Überreste des Hauses Israel, die ich von dem Bauch getragen habe, die ich von dem Bauch getragen habe.
Und bis zu Eurem Alter bin ich er, und bis zu den Haaren werde ich Euch tragen. Ich habe geschaffen, und ich werde tragen; ich werde auch tragen, und ich werde Euch befreien.
Mit wem wollt Ihr mich vergleichen, mich gleich machen, mich vergleichen, damit wir gleich sein?
Sie ziehen Gold aus der Tasche und wägen Silber in der Waage und stellen einen Goldschmied ein, der ihn zu einem Gott macht. Sie knien nieder und verehren sich.
Sie tragen ihn auf die Schulter, tragen ihn und stellen ihn an seinen Platz, und er steht, und von seinem Platz wird er nicht weggehen. Man ruft ihn an, doch er kann nicht antworten und ihn nicht retten aus seiner Not.
Gedenkt dies und seid als Männer. Erinnert euch daran, ihr Übeltäter.
Gedenkt an die früheren Dinge von früheren Zeiten: Denn ich bin Gott, und es gibt keinen anderen; ich bin Gott, und es gibt keinen, der wie ich ist.
Von Anfang an verkündet ich das Ende und von früheren Zeiten die Dinge, die noch nicht geschehen sind. Ich sage: Mein Plan wird bestehen, und ich werde alles tun, was mir gefällt.
Ich ruf einen hungrigen Vogel aus dem Osten, den Mann, der meinen Plan aus einem fernen Land erfüllt: Ja, ich habe es geredet, und ich werde es auch vollbringen; ich habe es beabsichtigt, und ich werde es auch vollbringen.
Hört mir zu, ihr hartnäckigen, die von der Gerechtigkeit fern seid.
Ich bringe meine Gerechtigkeit nahe; sie wird nicht fern sein, und mein Heil wird nicht zu spät sein; und ich werde Heil in Zion für Israel, meine Herrlichkeit, legen.
Geh hinunter und setzt Euch in den Staub, jungfräulein Tochter Babylon, setzt Euch auf den Boden. Es gibt keinen Thron, Tochter der Chaldäer, denn man nennt Euch nicht mehr sanft und zart.
Nehmt die Mühlsteine und mault Fleisch. Entdeckt Eure Schlösser, entblößt Euer Bein, entblößt Euer Oberschenkel, zieht über die Flüsse.
Eure Nacktheit wird enthüllt werden, ja, euer Scham wird gezeigt werden. Ich will mich rächen, und ich werde Euch nicht als einen Mann begegnen.
Unser Erlöser, der HERR der Heerscharen, ist sein Name, der Heilige Israels.
Seid still und zieht in die Finsternis, ihr Tochter der Chaldäer, denn man nennt Euch nicht länger: Königin der Königreiche.
Ich war wütend auf mein Volk und habe mein Erbe verunreinigt, und ich habe sie in Eure Hand gegeben. Ihr habt ihnen keine Barmherzigkeit erwiesen. Auf die alten habt Ihr Euer Joch sehr schwer gelegt.
Und Ihr sagtet: Ich werde eine Dame für immer sein. So habt Ihr diese Dinge nicht in Euer Herz gelegt und Ihr habt Euch nicht an ihr letztes Ende erinnert.
Darum hört nun dies, Ihr, die Euch an Vergnügen verliebt, die in Unversorgtheit wohnt, die in Eurem Herzen sagt: "Ich bin es, und es gibt keinen anderen außer mir. Ich werde nicht als Witwe sitzen, und ich werde den Verlust von Kindern nicht erkennen.
Aber diese beiden Dinge werden in einem Augenblick in einem Tag über Euch kommen: Verlust von Kindern und Witwe. Sie werden in ihrer Vollkommenheit über Euch kommen wegen der Vielzahl Eurer Zaubereien und wegen der großen Fülle Eurer Zaubereien.
Denn du hast auf deine Bosheit vertraut, und hast gesagt: Niemand sieht mich. Eure Weisheit und Eure Erkenntnis haben Euch verwirrt, und in Eurem Herzen hast Ihr gesagt: Ich bin es, und es gibt keinen anderen als mich.
Darum wird das Übel über Euch kommen, und Ihr werdet nicht wissen, woher es kommt; und Übel wird über Euch fallen, und Ihr werdet es nicht abschieben können; und eine Zerstörung wird plötzlich über Euch kommen, von der Ihr nichts wisst.
Stellt Euch nun mit Euren Zaubereien und der Vielzahl Eurer Zaubereien, an denen Ihr von Eure Jugend an gearbeitet habt. Wenn es so ist, dann werdet Ihr gewinnen, wenn es so ist, dann werdet Ihr gewinnen.
Ihr seid müde von eurer Vielzahl von Ratschlägen. Lasst nun die Astrologen, die Sternseher, die monatlichen Weissagenden aufstehen und Euch vor diesen Dingen retten, die über Euch kommen werden.
Siehe, sie werden wie Staub sein, das Feuer wird sie verbrennen. Sie werden sich nicht von der Macht der Flamme befreien. Es wird keine Kohle geben, um sich zu erwärmen, und kein Feuer, um vor ihr zu sitzen.
So werden es mit Euch sein, mit denen Ihr seit Eure Jugend arbeitet, mit Euren Händlern. Jeder wird zu seinem Ort wandern, und niemand wird Euch retten.
Hört dies, das Haus Jakobs, das mit dem Namen Israel benannt ist und aus den Gewässern von Juda hervorgegangen ist, das mit dem Namen des HERRN schwört und den Gott Israels erwähnt, aber weder in Wahrheit noch in Gerechtigkeit.
Denn sie nennen sich die heilige Stadt und setzen sich auf den Gott Israels. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Ich habe von Anfang an die früheren Dinge verkündet, und sie kamen aus meinem Mund heraus, und ich habe sie gezeigt; ich habe sie plötzlich getan, und sie sind geschehen.
Weil ich wusste, dass Ihr hartnäckig seid, dass Euer Hals ein Eisenfleisch ist und Eure Stirn ein Messing;
Von Anfang an habe ich es Euch verkündet, bevor es geschehen ist, habe ich es Euch gezeigt, damit Ihr nicht sagt: Meine Götze hat sie gemacht, und mein geschnitztes Bild und mein geschmolzenes Bild hat sie befohlen.
Ihr habt alles gehört und gesehen. Wollt Ihr es nicht verkünden? Ich habe Euch von nun an neue Dinge gezeigt, sogar verborgene Dinge, die Ihr nicht erkannt habt.
Jetzt sind sie erschaffen, nicht von Anfang an, noch vor dem Tag, da Ihr sie nicht gehört habt, damit Ihr nicht sagt: Ich habe sie erkannt.
Ja, Ihr habt nicht gehört, ja, Ihr habt nicht gewusst, ja, von jener Zeit an, als Euer Ohr nicht geöffnet wurde, denn ich wußte, daß Ihr sehr betrügerisch handelt und von Geburtsstunde ein Übeltäter genannt werdet.
Um meines Namens willen werde ich meinen Zorn verzögern, und um meines Lobes willen werde ich mich für Euch zurückhalten, damit ich Euch nicht vernichte.
Siehe, ich habe Euch gereinigt, aber nicht mit Silber. Ich habe Euch aus dem Ofen der Bedrängnis gewählt.
Für mich selbst werde ich das tun, ja für mich selbst. Wie soll denn mein Name verunreinigt werden? Und meiner Herrlichkeit werde ich keinen Anderen geben.
Hört mich, Jakob und Israel, der mich berufen hat. Ich bin es. Ich bin der Erste, und ich bin auch der Letzte.
Meine Hand hat auch die Grundlagen der Erde gelegt, und meine rechte Hand hat die Himmel erstreckt. Wenn ich sie rufe, stehen sie zusammen.
Ihr alle, versammelt euch und hört! Wer von ihnen hat dies verkündet? Der HERR hat ihn geliebt. Er wird seinen Willen über Babel erfüllen, und sein Arm wird über die Chaldäer sein.
Ich, ich selbst, habe gesprochen, ja, ich habe ihn gerufen. Ich habe ihn hergebracht, und er wird seinen Weg wohlhabend machen.
Kommt zu mir und hört dies. Von Anfang an habe ich nicht im Verborgenen gesprochen. Seitdem es geschah, bin ich da. Und nun hat mich der Herr, der HERR, und sein Geist gesandt.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch zum Nutzen lehrt, der Euch auf dem Weg führt, den Ihr gehen solltet.
O hättet Ihr auf meine Gebote gehorcht! Dann wäre Euer Frieden wie ein Fluss und Euer Gerechtigkeit wie die Wellen des Meeres.
Auch Euer Samen wäre wie der Sand gewesen, und die Nachkommen Eures Körpers wie sein Kies. Sein Name hätte nicht ausgerottet und nicht ausgerottet werden sollen vor mir.
Geht aus Babel, flieht vor den Chaldäern! Verkündigt dies mit einem Stimm des Gesanges, verkündet dies, sprecht es bis zum Ende der Erde! Spricht: Der HERR hat seinen Knecht Jakob erlöst!
Und sie waren nicht durstig, als er sie durch die Wüste führte. Er ließ Wasser aus dem Felsen für sie fließen. Er schlug auch den Felsen, und das Wasser floss heraus.
Für die Gottlosen gibt es keinen Frieden, spricht der HERR.
Hört mir, O Inseln, und hört, ihr Völker von fern: Der HERR hat mich aus dem Mutterleib gerufen, aus dem Bauch meiner Mutter hat Er meinen Namen erwähnt.
Und er hat meinen Mund wie ein scharfes Schwert gemacht. In dem Schatten seiner Hand hat er mich versteckt, und er hat mich zu einem geschliffenen Schädel gemacht; in seiner Höhle hat er mich versteckt.
Und sprach zu mir: Du bist mein Knecht, Israel, bei dem ich mich verherrlichen werde.
Dann sagte ich: "Vergebens habe ich mich gearbeitet, vergeblich und vergeblich habe ich meine Kraft verbraucht. Doch wahrlich ist mein Gericht bei dem HERRN und mein Werk bei meinem Gott.
Und nun spricht der HERR, der mich aus dem Mutterleib geformt hat, um Sein Knecht zu sein, um Jakob zu Ihm zurückzuführen: Auch wenn Israel nicht versammelt wird, so werde ich vor dem HERRN glücklich sein, und mein Gott wird meine Stärke sein.
Und er sprach: Es ist ein leichtes Ding, daß Du mein Knecht bist, um die Stämme Jakobs aufzuheben und die bewahrten Israels wiederherzustellen. Auch werde ich Dich zu einem Licht für die Völker geben, damit Du meine Rettung bis zum Ende der Erde bist.
So spricht der HERR, der Erlöser Israels und Sein Heiliger, dem, den der Mensch verachtet, dem, den das Volk verabscheut, dem Diener der Fürsten: Könige werden es sehen und aufstehen, auch Fürsten werden sich niederwerfen, wegen des Herrn, der treu ist und des Heiligen Israels, und er wird Euch auserwählen.
So spricht der HERR: Zu einem angenehmen Zeitpunkt habe ich auf Euch gehört, und an einem Tag der Rettung habe ich Euch geholfen. Und ich werde Euch bewahren und Euch als Bündnis für die Völker geben, um das Land zu festigen und die verwüsteten Erbschaften zu erben.
Damit Ihr den Gefangenen sagt: Geht hinaus! denen, die im Finsternis sind, sagt: Zeigt euch! Sie werden auf den Straßen weiden, und ihre Weiden werden auf allen Höhen sein.
Es wird ihnen weder Hunger noch Durst geben, weder Hitze noch Sonne wird sie treffen, denn der, der sich ihrer Barmherzigkeit erbarmt, wird sie führen und durch Wasserquellen führen.
Und ich werde alle meine Berge zu einem Weg machen, und meine Straßen werden erhaben sein.
Siehe, diese kommen von fern, und siehe, diese kommen aus dem Norden und aus dem Westen, und diese aus dem Land Sinim.
Liedet, Himmel, und freut euch, Erde, und schreiet, Berge, denn der HERR hat sein Volk getröstet, und er wird Seinen Bedürftigen erbarmen.
Doch Zion sagte: Der HERR hat mich verlassen, und mein Herr hat mich vergessen.
Kann eine Frau ihr Säuglingskind vergessen, damit sie nicht Mitleid mit dem Sohn ihres Mutterleibs hat? Ja, sie mögen vergessen, doch werde ich Euch nicht vergessen.
Siehe, ich habe Euch in den Händen meiner Hände geschnitten; Eure Mauern sind immer vor mir.
Eure Kinder werden sich beeilen; Ihre Zerstörer und Ihre Zerstörer werden von Euch herausgehen.
Erhebt eure Augen um euch herum und seht, alle diese versammeln sich und kommen zu Euch. So wahr ich lebe, spricht der HERR, so werdet Ihr Euch mit ihnen allen als mit einem Schmuck kleiden und sie an Euch binden, wie eine Braut.
Denn Eure Zerstörung und Eure Verwüstung und das Land Eurer Zerstörung wird auch jetzt wegen der Bewohner zu eng sein, und diejenigen, die Euch verschluckt haben, werden weit weg sein.
Die Kinder, die Ihr geboren habt, nachdem Ihr den anderen verloren habt, werden wieder in Euren Ohren sagen: Der Ort ist zu eng für mich; gebt mir Platz, damit ich wohnen kann.
Dann werdet Ihr in Eurem Herzen sagen: Wer hat diese für mich geboren, denn ich habe meine Kinder verloren, und ich bin verwüstet, gefangen und verflogen? Und wer hat diese großgezogen? Siehe, ich bin allein gelassen worden; wo waren diese?
So spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich erhebt meine Hand zu den Völkern und erhebt mein Banner zu den Völkern; und sie werden eure Söhne in ihren Armen tragen und eure Töchter auf ihren Schultern tragen.
Könige werden Eure Säuglingsväter sein und ihre Königin Eure Säuglingsmädchen. Sie werden sich vor Euch niederwerfen und den Staub Eures Fußes lecken. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin. Denn die, die auf mich warten, werden sich nicht schämen.
Soll die Beute dem Mächtigen genommen werden oder der rechtmäßige Gefangene freigelassen werden?
Doch so spricht der HERR: Auch die Gefangenen der Mächtigen werden entführt werden, und die Beute der Schrecklichen wird erlöst werden. Denn ich werde mich mit dem streiten, der mit dir streitet, und ich werde deine Kinder retten.
Und ich werde die, die Euch bedrängen, mit ihrem eigenen Fleisch füttern, und sie werden mit ihrem eigenen Blut betrunken sein wie mit süßem Wein. Und jedes Fleisch wird wissen, daß ich, der HERR, Euer Erlöser und Euer Erlöser bin, der Mächtige Jakobs.
So spricht der HERR: Wo ist das Scheidebuch eurer Mutter, von dem ich euch entlassen habe? Oder zu welcher meiner Schuldner habe ich euch verkauft? Siehe, ihr habt Euch selbst verkauft für Eure Verfehlungen, und für Eure Übertretungen ist Eure Mutter entlassen.
Warum, als ich kam, gab es keinen Mann? Als ich rief, gab es niemanden, der antwortete? Ist meine Hand überhaupt verkürzt, daß sie nicht erlösen kann? Oder habe ich keine Macht, zu befreien? Siehe, ich trockne das Meer durch meine Strafung, mache die Flüsse zu einer Wüste. Ihr Fisch stinkt, weil es kein Wasser gibt, und stirbt von Durst.
Ich kleide den Himmel mit Finsternis, und ich bedecke sie mit Säcke.
Der Herr, der HERR, hat mir die Zunge der Gelehrten gegeben, damit ich weiß, wie man dem Müden ein Wort zum rechten Zeitpunkt redet. Er weckt jeden Morgen, er weckt mein Ohr, um zu hören, wie die Gelehrten.
Der Herr GOTT hat mir das Ohr geöffnet, und ich war weder widerspenstig noch zurückgekehrt.
Ich gab meinen Rücken den Schlägern und meine Wangen denen, die mir die Haare abhaken. Ich habe mein Gesicht nicht vor Scham und Sput verborgen.
Denn der Herr, der Herr, wird mir helfen, darum werde ich mich nicht schämen; darum habe ich mein Angesicht wie eine Flinte gemacht, und ich weiß, daß ich mich nicht schämen werde.
Er ist nahe, der mich rechtfertigt. Wer wird mit mir streiten? Lasst uns zusammenstehen. Wer ist mein Gegner? Lasst ihn sich mir nähern.
Siehe, der Herr, der Herr, wird mir helfen. Wer ist es, der mich verurteilen kann? Sie alle werden alt werden wie ein Kleid, die Motte wird sie fressen.
Wer unter euch fürchtet den HERRN und hört die Stimme seines Knechtes, der in Finsternis wandelt und kein Licht hat? Der soll sich auf den Namen des HERRN verlassen und sich an seinen Gott halten.
Seht, ihr alle, die ein Feuer entzünden und sich mit Funken umgeben. Geht im Licht eures Feuers und in den Funken, die ihr entzündet habt. Das werdet Ihr von meiner Hand bekommen; in Trauer werdet Ihr liegen.
Hört mich, ihr, die nach Gerechtigkeit streben, ihr, die den HERRN sucht! Schaut auf den Felsen, aus dem ihr gehauen wurdet, und auf das Loch der Höhle, aus dem ihr gegraben wurdet.
Betrachtet Euren Vater Abraham und Sara, die Euch geboren hat, denn ich habe ihn allein gerufen, ihn gesegnet und ihn vermehrt.
Denn der HERR wird Zion trösten, alle seine Wüste trösten, und seine Wüste wie Eden und seine Wüste wie den Garten des HERRN machen. In ihr werden Freude und Freude sein, Dank und Stimme des Liedes.
Gehört mir, mein Volk, und hört mir zu, mein Volk, denn ein Gesetz wird von mir kommen, und ich werde mein Urteil als Licht für das Volk ausrichten.
Meine Gerechtigkeit ist nahe, meine Rettung ist gekommen, und meine Arme werden die Völker richten. Die Inseln werden auf mich hoffen und auf meinen Arm vertrauen.
Hebt eure Augen auf den Himmel und seht auf die Erde unten. Denn der Himmel wird verschwinden wie Rauch, und die Erde wird veraltet werden wie ein Kleid, und die, die darin wohnen, werden ebenso sterben. Doch mein Heil wird für immer bestehen, und meine Gerechtigkeit wird nicht aufhören.
Hört mich, ihr, die Gerechtigkeit kennt, das Volk, in dessen Herzen mein Gesetz ist. Fürchtet nicht den Schmach der Menschen und fürchtet nicht ihre Schmach.
Denn die Müte wird sie wie ein Kleid essen, und der Wurm wird sie wie Wolle essen. Doch meine Gerechtigkeit wird ewig bleiben und mein Heil von Generation zu Generation.
Erwacht, erwacht, gebt Kraft, Arm des HERRN! Erwacht wie in den alten Tagen, wie in den alten Generationen. Bist Du nicht derjenige, der Rahab schlug und den Drachen verwundete?
Bist Du nicht derjenige, der das Meer trocknet hat, die Gewässer des großen Abgrundes, der die Tiefen des Meeres zum Weg gemacht hat, damit die Erlösten überqueren?
Darum werden die Erlösten des HERRN zurückkehren und mit Lied nach Zion kommen, und eine ewige Freude wird über ihrem Kopf sein. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Trauer und Trauer werden weglaufen.
Ich, ja ich selbst, bin es, der euch tröstet. Wer seid Ihr, daß Ihr fürchtet vor einem sterbenden Menschen und vor dem Menschensohn, der wie Gras wird?
Und Ihr vergisst den HERRN, Euren Schöpfer, der den Himmel ausgestreckt hat und die Grundlagen der Erde gelegt hat? Und Ihr fürchtet ständig jeden Tag vor dem Zorn des Unterdrückers, als hätte er den Zorn des Unterdrückers vernichten wollen? Und wo ist der Zorn des Unterdrückers?
Der Gefangene beeilt sich, daß er entlassen wird, und daß er nicht in der Grube stirbt, und daß sein Brot nicht fehlt.
Aber ich bin der HERR, euer Gott, der das Meer zersplittert hat und dessen Wellen brüllen. Mein Name ist der HERR der Heerscharen.
Und ich habe meine Worte in Deinen Mund gelegt, und in den Schatten meiner Hand habe ich Dich bedeckt, damit ich den Himmel pflanzen und die Grundlagen der Erde legen und zu Zion sagen: Ihr seid mein Volk.
Erwacht, erwacht, erhebt Euch, Jerusalem, die Ihr von der Hand des HERRN den Kelch Seiner Wut getrunken habt; Ihr habt den Tremst des Kelches getränkt, und ihr habt sie ausgerüttelt.
Und unter allen Söhnen, die sie geboren hat, gibt es niemanden, der sie leitet, und unter allen Söhnen, die sie großgezogen hat, gibt es niemanden, der sie in die Hand nimmt.
Diese beiden Dinge sind auf Euch gekommen. Wer wird Euch erbarmen? Verwüstung, Zerstörung, Hunger und Schwert. Mit wem soll ich Euch trösten?
Eure Söhne sind ohnmächtig geworden, sie liegen an den Spitzen aller Straßen, wie ein wildes Stier im Netz; sie sind voller Wut des HERRN, der Straf Ihres Gottes.
Darum hört nun dies, ihr bedrückter und betrunkener Mensch, aber nicht mit Wein:
So spricht Euer Herr, der HERR, Euer Gott, der für sein Volk verteidigt: Siehe, ich nehme aus Eurer Hand den Kelch der Schüttelung, den Trudel des Kelches meiner Zorn. Ihr werdet ihn nicht mehr trinken.
Aber ich werde es in die Hand derer geben, die Euch bedrängen, die zu Eurer Seele gesagt haben: "Begt euch nieder, damit wir überqueren!" Und Ihr habt Eure Leiche als Boden und als Straße für jene gelegt, die überquert haben.
Erwacht, erwacht, zieht Eure Kraft an, O Zion, zieht Eure schönen Kleidung an, O Jerusalem, die heilige Stadt, denn von nun an wird nicht mehr ein Unbeschnittenes und Unreines in Euch kommen.
Schüttelt Euch aus dem Staub. Steht auf und setzt Euch, Jerusalem. Loset Euch von den Fesseln Ihres Nacks, Gefangene Tochter Sions.
Denn so spricht der HERR: Für nichts habt Ihr Euch verkauft, und ohne Geld werdet Ihr erlöst werden.
Denn so spricht der HERR, der HERR: Vor langer Zeit ging mein Volk nach Ägypten, um dort zu wohnen, und der Assyrer unterdrückte sie ohne Grund.
Und nun, was habe ich hier, spricht der HERR, daß mein Volk für nichts genommen wird? Die, die über sie herrschen, machen sie weinen, spricht der HERR; und mein Name wird jeden Tag ständig geschmäht.
Darum wird mein Volk meinen Namen kennen; darum werden sie an jenem Tag erkennen, daß ich es bin, der redet: siehe, ich bin es.
Wie schön sind auf den Bergen die Füße dessen, der frohe Botschaft bringt, der Frieden verkündet, der frohe Botschaft bringt, der Rettung verkündet, der zu Zion sagt: Dein Gott regiert!
Eure Wächter werden sich erheben, sie werden zusammen singen, denn sie werden die Augen sehen, wenn der HERR Zion wiederherstellt.
Liedet in Freude, singt zusammen, Zerstörungen von Jerusalem! Denn der HERR hat sein Volk getröstet, er hat Jerusalem erlöst.
Der HERR hat seinen heiligen Arm vor den Augen aller Völker offenbart, und alle Enden der Erde werden den Heil unseres Gottes sehen.
Geht hinaus, geht hinaus, geht hinaus von dort, berührt nichts Unreines. Geht aus ihrer Mitte hinaus. Seid rein, Ihr, die die Gefäße des Herrn tragen.
Denn ihr sollt nicht eilen und nicht fliehen; denn der HERR wird vor euch gehen, und der Gott Israels wird euer Gegenüber sein.
Seht, mein Knecht wird mit Verstand handeln, er wird erhöht und erhöht werden und sehr hoch sein.
Wie viele von Euch erstaunt waren. Sein Gesicht war so verworfen, als jeder Mensch, und seine Gestalt mehr als die Söhne der Menschen.
So wird er viele Völker vertreiben; die Könige werden vor ihm den Mund schließen, denn was ihnen nicht gesagt worden war, werden sie sehen, und was sie nicht gehört haben, werden sie bedenken.
Wer hat unserem Bericht geglaubt? Und wem ist der Arm des Herrn offenbart?
Denn er wird vor ihm wachsen wie ein pflanzliches Pflanzen und wie eine Wurzel aus trockener Erde. Er hat weder Gestalt noch Schönheit. Und wenn wir ihn sehen, gibt es keine Schönheit, daß wir uns nach ihm begehren.
Er wird von den Menschen verachtet und verworfen, ein Mann der Trauer und der Kenntnis der Trauer. Und wir haben ihm unser Angesicht verborgen, er wurde verachtet, und wir haben ihn nicht geschätzt.
Wahrlich, er hat unsere Schmerzen getragen und unsere Schmerzen getragen. Doch wir hielten ihn für geschlagen, von Gott geschlagen und bedrückt.
Doch für unsere Übertretungen wurde er verwundet, für unsere Übel wurde er verwundet. Die Strafe unseres Friedens lag auf ihm, und mit seinen Schlägen sind wir geheilt.
Wir alle sind wie Schafe abgeirrt. Jeder von uns hat sich in seinen eigenen Wegen gewandt. Und der HERR hat uns alle auf seine Schuld gelegt.
Er wurde unterdrückt und betroffen, doch er öffnete nicht seinen Mund. Wie ein Lamm zum Schlachten wurde er geführt, und wie ein Schaf stumm vor seinen Schneider, so öffnete er nicht seinen Mund.
Er wurde aus dem Gefängnis und aus dem Gericht genommen, und wer soll seine Generation verkünden? Denn er wurde aus dem Land der Lebenden vernichtet, und wegen der Übertretung meines Volkes wurde er getroffen.
Und er schrieb sein Grab mit den Gottlosen, und mit den Reichen in seinem Tod, weil er weder Gewalt verübt hatte noch betrügerisch in seinem Mund war.
Doch dem HERRN war es wohlgefallen, ihn zu vernichten; er hat ihn betrübt. Wenn Ihr seine Seele als Sündopfer darbietet, wird er seine Nachkommenschaft sehen, wird er seine Tage verlängern, und das Vergnügen des HERRN wird in seiner Hand erfolgreich sein.
Er wird die Mühe seiner Seele sehen und zufrieden sein. Durch sein Wissen wird mein gerechter Knecht viele rechtfertigen, denn er trägt ihre Missetaten.
Darum werde ich ihm einen Anteil teilen mit den Größen, und er soll das Gebein mit den Starken teilen, weil er sein Leben zum Tode vergossen hat, und er wurde mit den Übeltätern gezählt, und er hat die Sünde vieler getragen und für die Übeltäter eingebetet.
Liedet, unfruchtbar, Ihr, die nie gebären habt! Liedet und schreiet, Ihr, die nie schwanger geworden seid! Denn mehr sind die Kinder der Verlassenen als die Kinder der verheirateten Frau, spricht der HERR.
Vergrößert den Platz Eures Zeltes und erstreckt die Vorhänge Eures Wohnraums. Verzichtet nicht. Verlängert Eure Fäden und stärkt Eure Stäcke.
Denn du wirst zur Rechten und zur Linken brechen und deine Nachkommen werden die Völker erben und die verwüsteten Städte bewohnen lassen.
Fürchtet euch nicht, denn es wird Euch nicht schämen. Verwirrt Euch nicht, denn Ihr werdet nicht geschämt werden. Denn Ihr werdet die Schande Eures Jugendes vergessen und Euch nicht mehr an den Schande Eures Witwerdens erinnern.
Denn Euer Schöpfer ist Euer Ehemann, der HERR der Heerscharen ist Sein Name, Euer Erlöser, der Heilige Israels, wird der Gott der ganzen Erde genannt werden.
Denn der HERR hat Euch als eine verlassene und betrübte Frau und als eine Frau der Jugend gerufen, als Ihr verweigert wurdet, spricht Euer Gott.
Für einen kurzen Augenblick habe ich Euch verlassen, aber mit großer Gnade werde ich Euch versammeln.
In ein wenigem Zorn habe ich mein Angesicht vor Euch für einen Augenblick verborgen, aber in ewiger Güte werde ich Euch erbarmen, spricht der HERR, Euer Erlöser.
Denn dies ist mir wie das Wasser Noachs: Denn wie ich geschworen habe, daß das Wasser Noachs nicht mehr über die Erde fließt, so habe ich geschworen, daß ich nicht wütend auf Euch sein werde und Euch nicht bestrafen werde.
Denn die Berge werden weggehen, und die Hügel werden bewegt werden, aber meine Güte wird nicht von Euch weggehen, und mein Friedensbund wird nicht weggehen, spricht der HERR, der euch barmherzig ist.
O bedrängter, von Sturm geworfen und nicht tröstet, siehe, ich werde Deine Steine in schönen Farben legen und Deine Grundlagen in Saphiren legen.
Und ich werde Eure Fenster aus Agaten machen, Eure Tore aus Karbonkeln und alle Eure Grenzen aus schönen Steinen.
Und alle deine Kinder werden von dem HERRN gelehrt werden, und der Frieden deiner Kinder wird groß sein.
In der Gerechtigkeit werdet Ihr festhalten. Von der Unterdrückung werdet Ihr fern sein, denn Ihr werdet nicht fürchten, und von der Furcht, denn sie wird Euch nicht näher kommen.
Siehe, sie werden sich gewiß versammeln, aber nicht durch mich. Wer sich gegen Euch versammelt, wird für Euch fallen.
Siehe, ich habe den Schmieder erschaffen, der Kohle ins Feuer bläst und ein Werkzeug für sein Werk hervorbringt; und den Vernichtenden habe ich erschaffen, um zu vernichten.
Keine Waffe, die gegen Euch geschmiedet wird, wird erfolgreich sein, und jede Zunge, die gegen Euch im Gericht aufsteigt, werdet Ihr verurteilen. Dies ist das Erbe der Knechte des HERRN, und ihre Gerechtigkeit ist von mir, spricht der HERR.
He, alle, die Durst haben, kommt zum Wasser, und wer kein Geld hat, kommt, kauft und esst, ja, kommt, kauft Wein und Milch ohne Geld und ohne Preis.
Warum verbraucht Ihr Geld für das, was kein Brot ist, und eure Mühe für das, was nicht befriedigt? Gehört mir eifrig zu und esset das Gute und lasst Euch von Fett erfreuen.
Nehmt euer Ohr zu mir und kommt zu mir. Hört, und euer Leben wird leben. Und ich werde einen ewigen Bund mit euch schließen, die wahren Barmherzigkeiten Davids.
Siehe, ich habe ihn zum Zeugnis des Volkes gegeben, zum Führer und Kommandanten des Volkes.
Siehe, Ihr werdet ein Volk nennen, das Ihr nicht kennt, und Völker, die Euch nicht gekannt haben, werden vor dem HERRN, Eurem Gott, und dem Heiligen Israels, zu Euch flüchten, denn er hat Euch verherrlicht.
Sucht den HERRN, solange er gefunden werden kann, ruft ihn an, solange er nahe ist.
Lasst den Gottlosen seinen Weg und den Ungerechten seine Gedanken verlassen, und lasst ihn zum Herrn zurückkehren, und er wird sich über ihn erbarmen, und zu unserem Gott, denn er wird reichlich vergeben.
Denn meine Gedanken sind nicht eure Gedanken, und eure Wege sind nicht meine Wege, spricht der HERR.
Denn wie der Himmel höher ist als die Erde, so sind meine Wege höher als Eure Wege und meine Gedanken höher als Eure Gedanken.
Denn wie der Regen und der Schnee vom Himmel herabkommen und nicht zurückkehren, sondern die Erde bewässern und sie hervorbringen und entblühen lassen, um dem Sämenden Samen und dem Essenden Brot zu geben,
So ist es mit meinem Wort, das aus meinem Mund kommt: Es kehrt nicht leer zu mir zurück, sondern er tut, was mir gefällt, und es wird erfolgreich sein, wozu ich es gesandt habe.
Denn ihr werdet mit Freude hinausgehen und in Frieden geführt werden. Berge und Hügel werden vor Eurem Herzen zum Gesang schlagen, und alle Bäume des Feldes werden ihre Hände klatschen.
Anstelle des Dorns wird der Feuer aufsteigen, und anstelle des Feuers wird der Myrtel aufsteigen. Und es wird dem HERRN als Name dienen, als ein ewiges Zeichen, das nicht ausgerissen wird.
So spricht der HERR: Haltet das Gericht und tut das Richtige, denn mein Heil ist nahe und meine Gerechtigkeit wird offenbart werden.
Selig ist der Mensch, der dies tut, und der Menschensohn, der es festhält, der den Sabbat behält, ihn nicht zu verunreinigen und seine Hand davon behält, irgendein Übel zu tun.
Und der Sohn des Fremden, der sich dem HERRN angeschlossen hat, soll nicht sagen: Der HERR hat mich ganz von seinem Volk getrennt. Und der Eunuch soll nicht sagen: Siehe, ich bin ein trockenes Baum.
Denn so spricht der HERR zu den Eunuchen, die meine Sabbate halten und das wählen, was mir gefällt und meinen Bund festhalten:
Auch ihnen werde ich in meinem Haus und in meinen Mauern einen Platz und einen Namen geben, der besser ist als Söhne und Töchter. Ich werde ihnen einen ewigen Namen geben, der nicht ausgerottet werden wird.
Auch die Söhne des Fremden, die sich dem HERRN anschließen, um ihm zu dienen und den Namen des HERRN zu lieben und sein Diener zu sein, jeder, der den Sabbat behält und ihn nicht verunreinigt und meinem Bund festhält,
Auch sie werde ich zu meinem heiligen Berg bringen und sie in meinem Gebetshaus freuen lassen. Ihre Brandopfer und ihre Opfer werden auf meinem Altar angenommen werden, denn mein Haus wird ein Gebetshaus für alle Völker genannt werden.
So spricht der Herr GOTT, der die ausgestoßenen Israeliten versammelt: Ich werde noch andere zu ihm versammeln, außer denen, die zu ihm versammelt sind.
Ihr alle Wildtiere des Feldes, kommt zum Verzehr, ja, alle Wildtiere des Waldes.
Seine Wächter sind blind: alle sind unwissend, alle sind stumme Hunde, sie können nicht bellen; sie schlafen, liegen, lieben zu schlafen.
Ja, sie sind gierige Hunde, die nie genug haben können, und sie sind Hirten, die nicht verstehen können: Alle suchen ihren eigenen Weg, jeder seinen eigenen Gewinn, von seinem Ort aus.
Kommt, sagt man, ich werde Wein holen, und wir werden uns mit trinkendem Getränk füllen; und morgen wird es wie heute sein, und viel mehr.
Der Gerechte stirbt, und niemand denkt daran; und die Barmherzigen werden weggenommen, und niemand merkt, daß der Gerechte vom kommenden Übel entfernt wird.
Er wird in Frieden kommen; sie werden in ihren Betten ruhen, jeder in seiner Gerechtigkeit wandeln.
Doch kommt herbei, ihr Söhne der Zauberin, das Geschlecht des Ehebruchs und der Hure.
Wem macht ihr euch lustig? Wem macht ihr den Mund breit und zieht die Zunge heraus? Seid ihr nicht die Kinder des Übertretens, ein Samen der Lüge?
Ihr entzündet Euch mit Götzen unter jedem grünen Baum und tötet die Kinder in den Tälern unter den Klippen der Felsen?
Unter den flüssigen Steinen des Flusses ist Euer Anteil, sie sind Euer Anteil. Auch auf sie habt Ihr ein Getränkoopfer gegossen, ihr habt ein Speisopfer opferte. Sollte mich das trösten?
Auf einem hohen und hohen Berg hast Du Deinen Bett gelegt; auch dort bist Du hinaufgegangen, um Opfer zu opfern.
Auch hinter den Türen und den Pfeilern hast Du Eure Erinnerung aufgestellt, denn Ihr habt Euch einem anderen als mir entdeckt und seid aufgestiegen. Ihr habt Euer Bett erweitert und habt einen Bund mit ihnen geschlossen. Ihr habt ihr ihr Bett geliebt, wo Ihr es gesehen habt.
Und Ihr seid mit Salbe zum König gegangen, und Ihr habt Eure Düfte vermehrt, und Ihr habt Eure Gesandten weit entfernt geschickt, und Ihr habt Euch bis in die Hölle gedemütigt.
Ihr seid müde von der Größe Eures Weges, doch sagt Ihr nicht: Es gibt keine Hoffnung; Ihr habt das Leben Eures Händes gefunden, darum seid Ihr nicht betrübt.
Und vor wem hast Du Angst oder Angst gehabt, daß Ihr gelogen habt und Euch an mich nicht erinnert habt und es nicht in Euer Herz gelegt habt? Habe ich nicht schon früher Ruhe gehalten, und Ihr fürchtet mich nicht?
Ich werde Eure Gerechtigkeit und Eure Werke verkünden, denn sie werden Euch nichts nützen.
Wenn Ihr ruft, lasst Eure Truppen Euch retten; doch der Wind wird sie alle wegnehmen; die Nichtigkeit wird sie nehmen. Wer aber auf mich vertraut, der wird das Land besitzen und meinen heiligen Berg erben.
Und er soll sagen: Werft auf, werft auf, bereitet den Weg, nehmt den Stolperstein vom Weg meines Volkes.
Denn so spricht der Höhere und Höhere, der in Ewigkeit wohnt, dessen Name heilig ist: Ich wohne in dem Höhen und Heiligen Ort, auch mit dem, der von einem reubenden und demütigen Geist ist, um den Geist der Demütigen zu erwecken und das Herz der Reubenden zu erwecken.
Denn ich werde nicht ewig streiten, noch werde ich ewig wütend sein. Denn der Geist und die Seelen, die ich erschaffen habe, sollen vor mir scheitern.
Denn wegen seiner Ungerechtigkeit seiner Gier habe ich mich erzürnt und ihn geschlagen. Ich habe mich versteckt und mich erzürnt, und er hat sich in seinem Herzens Wege verworfen.
Ich habe seine Wege gesehen, und ich werde ihn heilen. Auch ihn werde ich führen und ihm und seinen Trauernden Trost geben.
Ich erscheine die Frucht der Lippen: Frieden, Frieden für den, der fern ist, und für den, der nahe ist, spricht der HERR; und ich werde ihn heilen.
Aber die Gottlosen sind wie das unruhige Meer, das nicht ruhen kann, dessen Gewässer Schlamm und Schmutz werfen.
Für die Bösen gibt es keinen Frieden, sagt mein Gott.
Schreiet laut, erbarmt Euch nicht. Erhebt Eure Stimme wie eine Trompete und weist meinem Volk ihre Übertretungen und dem Hause Jakobs ihre Sünden.
Doch sie suchen mich täglich und freuen sich, meine Wege zu kennen, als ein Volk, das Gerechtigkeit tat und die Anordnung ihres Gottes nicht verließ. Sie fragen mich nach den Anordnungen der Gerechtigkeit, sie freuen sich, Gott zu nähern.
Warum haben wir fastet, und Ihr seht nicht? Warum haben wir unsere Seele bedrängt, und Ihr erkennt nicht? Seht, am Tag Eurer Fasten findet Ihr Vergnügen und macht all Eure Mühe.
Seht, ihr fasst für Streitigkeiten und Streitigkeiten und um mit der Hand der Bosheit zu schlagen. Ihr sollt nicht fasten, wie Ihr heute fasst, um Eure Stimme in den Himmeln zu hören.
Ist es ein solches Fasten, das ich auserwählt habe? Ein Tag, an dem ein Mensch seine Seele bedrängt, sich wie ein Schrott niederwerfen und sich mit Sack und Asche unter sich streuen soll? Wollt Ihr dies als Fasten und einen Tag nennen, der dem HERRN wohlgefällig ist?
Ist das nicht das Fasten, das ich auserwählt habe, um die Fesseln der Bosheit zu lösen, die schweren Lasten zu entfernen und die Unterdrückten freizulassen und jedes Joch zu brechen?
Wollt Ihr denn nicht das Brot den Hungrigen geben und die Bedürftigen, die ausgestoßen sind, in Euer Haus bringen? Wenn Ihr den Nackten seht, dann bedeckt Ihr ihn und versteckt Euch nicht vor Eurem Fleisch?
Dann wird Euer Licht wie der Morgen hervorgehen, und Eure Gesundheit wird schnell hervorgehen, und Eure Gerechtigkeit wird vor Euch gehen, und die Herrlichkeit des HERRN wird Eure Rückseite sein.
Dann werdet Ihr rufen, und der HERR wird antworten; Ihr werdet rufen, und er wird sagen: Hier bin ich. Wenn Ihr das Joch, den Fingerstrecken und das Sprechen der Eitelkeit von Eurem Zentrum entfernt,
Und wenn Ihr Eure Seele den Hungrigen schenkt und den Bedürftigen versättigt, dann wird Euer Licht in Finsternis aufgehen, und Eure Finsternis wird wie Mittag sein.
Und der HERR wird Euch ständig führen und Eure Seele in der Trockenheit sättigen und Eure Knochen fett machen. Und Ihr werdet wie ein getränkter Garten und wie eine Quelle, deren Wasser nicht aufhört.
Und diejenigen von Euch werden die alten Wüste bauen. Ihr werdet die Grundlagen vieler Generationen aufbauen, und Ihr werdet genannt werden: Der, der die Brüche wiederherstellt, der, der die Wege wiederherstellt, um zu wohnen.
Wenn Ihr euren Fuß von dem Sabbat abwendet, daß Ihr an meinem heiligen Tag nichts tut, was Euch gefällt, und den Sabbat als Freude, heilig des Herrn, ehrenhaft bezeichnet, und Ihn ehrt, ohne Eure eigenen Wege zu verfolgen, Eure eigenen Wünsche zu suchen und Eure eigenen Worte zu sprechen,
Dann solltet Ihr Euch in dem HERRN freuen, und ich werde Euch auf den Höhen der Erde reiten lassen und Euch mit dem Erbe Ihres Vaters Jakobs nähren, denn der Mund des HERRN hat es gesprochen.
Siehe, die Hand des Herrn ist nicht gekürzt, so daß sie nicht retten kann, und sein Ohr nicht schwer, so daß es nicht hören kann.
Doch eure Verfehlungen haben zwischen Euch und Eurem Gott getrennt, und Eure Sünden haben Sein Angesicht vor Euch verborgen, damit Er nicht hört.
Denn eure Hände sind mit Blut verunreinigt, und eure Finger mit Unrecht. Eure Lippen haben Lüge gesprochen, eure Zunge hat Verwerflichkeiten gemurmt.
Niemand ruft nach Gerechtigkeit, und niemand fordert die Wahrheit. Sie vertrauen auf die Nichtigkeit und sprechen Lügen, sie schmieden Unheil und bringen Unrecht hervor.
Sie schlüpfen Hühner Eier und weben Spinnennetz: Wer von ihren Eiern frisst, stirbt, und das, was zerquetscht wird, wird zu einer Schlange.
Ihr Netz wird nicht zu Kleidung werden, und sie werden sich nicht mit ihren Werken bedecken. Ihre Werke sind Übel, und Gewalt ist in ihren Händen.
Ihre Füße laufen nach Böses, und sie beeilen sich, unschuldiges Blut zu vergießen; ihre Gedanken sind Bösesgedanken, Verwüstung und Zerstörung sind auf ihren Wegen.
Der Weg des Friedens kennen sie nicht, und es gibt kein Recht in ihren Wegen. Sie machen sich zu verkrümmten Wegen. Wer danach geht, kennt den Frieden nicht.
Darum ist das Gericht fern von uns, und die Gerechtigkeit kommt nicht zu uns. Wir erwarten das Licht, und siehe, Finsternis; das Licht, und wir wandeln in Finsternis.
Wir knacken wie die Blinden an der Mauer, und wir knacken, als hätten wir keine Augen; wir stolpern am Mittag wie in der Nacht; wir sind an verlassenen Orten wie toter Mann.
Wir brüllen alle wie Bären und weinen wie Tauben. Wir erwarten Gerechtigkeit, aber es gibt sie nicht; Erlösung, aber sie ist fern von uns.
Denn unsere Übertretungen sind vor Euch vermehrt, und unsere Sünden zeugen gegen uns. Denn unsere Übertretungen sind bei uns, und wir kennen unsere Verfehlungen.
Da wir den HERRN übertraten und gegen ihn lügen und uns von unserem Gott abwenden, Unterdrückung und Rebellion sprechen, falsche Worte aus ihrem Herzen ausdenken und aussprechen.
Und das Gericht wird zurückgedreht, und die Gerechtigkeit steht weit weg. Denn die Wahrheit ist auf der Straße gefallen, und Gerechtigkeit kann nicht hineingehen.
Ja, die Wahrheit ist fehlgeschlagen, und wer sich vom Bösen abwendet, macht sich zum Beute. Und der HERR sah dies, und es war Ihm übel, daß es kein Recht gab.
Und er sah, daß es keinen Menschen gab, und erstaunte sich, daß es keinen Fürsprecher gab; darum gab ihm sein Arm Rettung, und seine Gerechtigkeit hielt ihn fest.
Denn als Brustschild hat er die Gerechtigkeit gekleidet und als Helm der Rettung auf sein Haupt gekleidet; als Kleid der Rache hat er sich gekleidet und als Mantel mit Eifer gekleidet.
Gemäß ihren Taten wird er sich vergüten: Zorn gegen seine Feinde, Vergeltung gegen seine Feinde, Vergeltung gegen die Inseln.
So fürchten sie den Namen des HERRN vom Westen und seine Herrlichkeit vom Sonnenaufgang. Wenn der Feind wie eine Flut kommt, wird der Geist des HERRN eine Flagge gegen ihn erheben.
Und der Erlöser wird zu Zion kommen, und zu denen, die sich von der Übertretung in Jakob umkehren, spricht der HERR.
Und dies ist mein Bund mit ihnen, spricht der HERR: Mein Geist, der auf Euch liegt, und meine Worte, die ich in Euren Mund gelegt habe, werden nicht von Eurem Mund und aus dem Mund Eurer Nachkommenschaft und aus dem Mund Eurer Nachkommenschaft verschwinden, spricht der HERR, von nun an und in Ewigkeit.
Steht auf, leuchtet, denn Euer Licht ist gekommen und die Herrlichkeit des Herrn ist auf Euch erhoben.
Denn siehe, die Finsternis wird die Erde bedecken und die Finsternis den Völkern. Doch der HERR wird sich auf Euch erheben, und Seine Herrlichkeit wird über Euch erscheinen.
Und die Völker werden zu Deinem Licht kommen, und Könige zu dem Glanz Deiner Auferstehung.
Erhebt Eure Augen um Euch herum und seht: Alle versammelten sich, sie kamen zu Euch. Eure Söhne werden von fern kommen, Eure Töchter werden an Eurer Seite genährt werden.
Dann werdet Ihr sehen und zusammenfließen, und euer Herz wird sich fürchten und erweitern. Denn die Fülle des Meeres wird zu Euch umkehren, die Kräfte der Völker werden zu Euch kommen.
Die Fülle der Kamele wird Euch bedecken, die Tromaden von Midian und Epha. Alle von Seba werden kommen. Sie werden Gold und Räucher bringen, und sie werden den Lob des Herrn verkünden.
Alle Herden von Kedar werden zu Dir versammelt werden, die Schafe von Nebayoth werden Dir dienen. Sie werden mit Gnade auf meinem Altar kommen, und ich werde das Haus meiner Herrlichkeit verherrlichen.
Wer sind diese, die wie Wolken und wie Tauben zu ihren Fenstern fliegen?
Wahrlich werden die Inseln auf mich warten, und die Schiffe von Tarsis als erstes, um Eure Söhne von fern zu bringen, mit ihrem Silber und ihrem Gold, zum Namen des HERRN, Eures Gottes, und zum Heiligen Israels, weil er Euch verherrlicht hat.
Und die Kinder der Fremde werden Eure Mauern bauen, und ihre Könige werden Euch dienen; denn in meinem Zorn habe ich Euch geschlagen, aber in meiner Gunst habe ich Euch erbarmt.
Darum werden Eure Tore stets geöffnet sein; Tag und Nacht werden sie nicht geschlossen werden, damit die Heidenkräfte in Eure Nähe gebracht werden und ihre Könige hergebracht werden.
Denn das Volk und das Königreich, das Euch nicht dienen wird, werden vernichtet werden; ja, diese Völker werden vollkommen verwüstet werden.
Die Herrlichkeit des Libanon wird zu Euch kommen, den Pfeuerbaum, den Kieferbaum und die Schachtel zusammen, um den Ort meines Heiligtums zu schmücken; und den Ort meiner Füße werde ich verherrlichen.
Auch die Söhne derer, die Euch bedrängt haben, werden sich vor Euch niederwerfen. Alle, die Euch verachtet haben, werden sich vor Euren Füßen niederwerfen und Euch nennen: Die Stadt des Herrn, Zion des Heiligen Israels.
Während Ihr verlassen und gehasst wurdet, so dass niemand durch Euch ging, werde ich Euch zu einer ewigen Exzellenz machen, zur Freude vieler Generationen.
Auch die Milch der Völker werdet Ihr saugen, und die Brust der Könige werdet Ihr saugen, und Ihr werdet erkennen, daß ich, der HERR, Euer Erlöser und Euer Erlöser bin, der Mächtige Jakobs.
Für Kupfer bringe ich Gold, und für Eisen bringe ich Silber, und für Holz bringe ich Kupfer und für Steine Eisen. Auch werde ich Frieden für Eure Fürsten und Gerechtigkeit für Eure Befehlshaber machen.
Gewalt wird in Eurem Land nicht mehr gehört werden, Verwüstung oder Zerstörung innerhalb Eurer Grenzen; sondern Ihr werdet Eure Mauern Rettung nennen und Eure Tore Lob.
Die Sonne wird nicht mehr dein Licht sein, während der Tag ist, und der Mond wird nicht mehr sein Licht für Deine Helligkeit, sondern der HERR wird ein ewiges Licht für Dich sein, und Euer Gott Eure Herrlichkeit.
Eure Sonne wird nicht mehr untergehen, euer Mond wird sich nicht mehr zurückziehen, denn der HERR wird euer ewiges Licht sein, und die Tage Eurer Trauer werden ein Ende haben.
Auch euer Volk wird alle rechtschaffen sein; sie werden das Land für immer erben, den Zweig, den ich gepflanzt habe, das Werk meiner Hände, damit ich verherrlicht werde.
Der Kleine wird zum Tausend und der Kleine zu einer starken Nation werden. Ich, der HERR, werde es beschleunigen in seiner Zeit.
Der Geist des Herrn, des Herrn, ist auf mir, denn der Herr hat mich gesalbt, um den Demütigen Gutes zu verkünden. Er hat mich gesandt, um die gebrochenen Herzens zu binden, um den Gefangenen die Befreiung und den Gefangenen die Öffnung des Gefängnisses zu verkünden.
Um das Jahr des Gefallen des HERRN und den Tag der Rache unseres Gottes zu verkünden, um alle Trauenden zu trösten,
Für die Trauerenden in Zion zu ernennen, ihnen Schönheit für Asche zu geben, Öl der Freude für Trauer, Kleid des Lobes für den Geist der Schwerheit, damit sie Bäume der Gerechtigkeit genannt werden, Pflanzen des HERRN, damit er verherrlicht wird.
Und sie werden die alten Zerstörungen wieder bauen, die früheren Zerstörungen wieder aufbauen und die verwüsteten Städte wieder aufbauen, die seit vielen Generationen verwüstet waren.
Und Fremde werden aufstehen und Eure Herde füttern, und die Söhne der Fremde werden Eure Pflüger und Eure Weinberger sein.
Ihr aber werdet Priester des HERRN genannt werden, die Menschen werden euch Diener unseres Gottes nennen. Ihr werdet den Reichtum der Völker essen und Euren Ruhm rühmen.
Ihr werdet zweimal geschmäht werden, und sie werden sich in ihrer Schande über ihren Anteil freuen. Deshalb werden sie in ihrem Land zweimal besitzen. Eine ewige Freude wird ihnen zukommen.
Denn ich, der HERR, liebe Gerechtigkeit und hasse Räuberei als Brandopfer. Ich werde ihr Werk in Wahrheit leiten und einen ewigen Bund mit ihnen schließen.
Und ihre Nachkommenschaft wird unter den Heiden und ihre Nachkommenschaft unter den Völkern bekannt sein. Jeder, der sie sieht, wird sie erkennen, daß sie die Nachkommenschaft sind, die der HERR gesegnet hat.
Ich werde mich sehr freuen in dem HERRN, meine Seele wird sich freuen in meinem Gott. Denn er hat mich mit den Kleidern des Heils gekleidet, mich mit dem Kleid der Gerechtigkeit bedeckt, wie ein Bräutigam sich mit Schmuck schmückt, und wie eine Braut sich mit ihren Schmuckschmuck schmückt.
Denn wie die Erde ihre Wurzeln hervorbringt, und wie der Garten das, was darin gesät ist, hervorbringt, so wird der Herr, der HERR, Gerechtigkeit und Lob vor allen Völkern hervorbringen.
Um Zion willen werde ich nicht ruhen, und um Jerusalem willen werde ich nicht ruhen, bis seine Gerechtigkeit als Helligkeit und sein Heil wie eine brennende Leuchte hervorgeht.
Und die Heiden werden Deine Gerechtigkeit sehen, und alle Könige Deine Herrlichkeit; und Du wirst einen neuen Namen tragen, den der Mund des HERRN nennen wird.
Auch werdet Ihr eine Prachtkrone in der Hand des HERRN und ein königlicher Tausch in der Hand Eures Gottes sein.
Ihr werdet nicht länger als Verlassen bezeichnet werden, und Ihr Land wird nicht länger als Verwüstet bezeichnet werden, sondern Ihr werdet Hephzibah und Euer Land Beulah genannt werden, denn der HERR hat Vergnügen in Euch, und Euer Land wird verheiratet werden.
Denn wie ein junger Mann eine Jungfrau heiratet, so werden Eure Söhne Euch heiraten; und wie der Bräutigam sich über die Braut freut, so wird euer Gott sich über Euch freuen.
Ich habe auf Eure Mauern Wachmänner gesetzt, O Jerusalem, die weder Tag noch Nacht ruhig bleiben werden. Ihr, die den Herrn erwähnt, haltet nicht still.
Und gebt ihm keinen Ruhe, bis er Jerusalem gründet und zu einem Lob auf Erden macht.
Der HERR hat geschworen mit Seiner rechten Hand und mit Seinem mächtigen Arm: Wahrlich, ich werde Euer Getreide nicht mehr als Fleisch für Eure Feinde geben, und die Söhne der Fremde werden nicht mehr Euren Wein trinken, für den Ihr gearbeitet habt.
Doch diejenigen, die sie sammeln, werden sie essen und den HERRN lobpreisen; und diejenigen, die sie sammeln, werden sie trinken in den Gärten meiner Heiligkeit.
Geht durch, geht durch die Tore; bereitet den Weg des Volkes vor; werft auf, werft auf den Straßen; sammelt die Steine; erhebt eine Fahne für das Volk.
Siehe, der HERR verkündet bis zum Ende der Erde: Spricht zu der Tochter Zion: Siehe, euer Heil kommt! Siehe, sein Lohn ist bei ihm, und sein Werk ist vor ihm.
Und sie werden sie nennen: Heiliges Volk, Erlöster des HERRN. Und Ihr werdet genannt werden: Gefragt, Stadt, die nicht verlassen wurde.
Wer ist dieser, der aus Edom kommt, in gefärbten Kleidern aus Bozra? Dieser, der in seiner Pracht gekleidet ist, der in der Größe seiner Stärke reist? Ich, der in Gerechtigkeit spreche, der mächtig ist, um zu retten.
Warum bist Du rot in Deiner Kleidung, und deine Kleider wie der, der in dem Fett des Weines tritt?
Ich habe allein die Weinpresse getreten, und von dem Volk war niemand mit mir. Denn ich werde sie in meinem Zorn treten und in meinem Zorn treten. Ihr Blut wird auf meine Kleidung streuen, und ich werde meine ganze Kleidung beflecken.
Denn der Tag der Rache ist in meinem Herzen, und das Jahr meines Erlösten ist gekommen.
Und ich sah, und es gab niemanden, der mir helfen konnte, und ich wunderte mich, dass es niemanden gab, der mich unterstützen konnte. Deshalb hat mein Arm mich gerettet, und meine Wut hat mich unterstützt.
Und ich werde das Volk in meinem Zorn treten, und ich werde sie in meinem Zorn betrinken lassen, und ich werde ihre Kraft auf die Erde niederwerfen.
Ich werde die Güter des HERRN erwähnen, und die Lobpreisungen des HERRN, nach allem, was der HERR uns erwiesen hat, und die große Güte gegenüber dem Haus Israel, die er ihnen erwiesen hat, nach seiner Barmherzigkeit und nach der Fülle seiner Güter.
Denn er sprach: Wahrlich, sie sind mein Volk, Kinder, die nicht lügen werden. Deshalb war er ihr Erlöser.
In all ihrer Bedrängnis wurde er bedrängt, und der Engel seiner Gegenwart rettete sie. In seiner Liebe und seiner Barmherzigkeit erlöste er sie und trug sie und trug sie in all den alten Tagen.
Doch sie widersetzten sich und verärgerten seinen heiligen Geist. Deshalb wurde er zu ihrem Feind und kämpfte gegen sie.
Und er erinnerte sich an die alten Tage, an Mose und sein Volk, und sprach: Wo ist der, der sie mit dem Hirten seiner Herde aus dem Meer heraufbrachte? Wo ist der, der seinen heiligen Geist in sie legte?
Der sie mit der rechten Hand Mosess mit seinem herrlichen Arm führte, das das Wasser vor ihnen trennte, um sich einen ewigen Namen zu machen?
Der sie durch die Tiefe führte, wie ein Pferd in der Wildnis, damit sie nicht stolperten?
Wie ein Tier in das Tal hinabgeht, so ließ der Geist des Herrn ihn ruhen. So führte Ihr Euer Volk, um Euch einen herrlichen Namen zu machen.
Seid vom Himmel herab und seht aus der Wohnung Eures Heiliges und Eures Ruhms. Wo ist Euer Eifer und Eure Stärke? Wo ist Eure Stimme und Eure Barmherzigkeit zu mir? Sind sie eingeschränkt?
Wahrlich, Ihr seid unser Vater, obwohl Abraham uns nicht kennt und Israel uns nicht erkennt. O HERR, Ihr seid unser Vater und unser Erlöser. Euer Name ist von Ewigkeit an.
O HERR, warum hast Du uns von Deinen Wegen abgeirrt und unser Herz verhärtet vor Deiner Furcht? Kehrt um Eures Dieners willen zurück, die Stämme Eures Erbes.
Das Volk Eures Heiliges hat es nur für eine kurze Zeit besessen. Unsere Feinde haben Eure Heiligkeit niedergetreten.
Wir sind Euer: Ihr habt niemals die Herrschaft über sie aufgegeben, sie wurden nicht mit Eurem Namen genannt.
Oh, wenn Ihr den Himmel zerreißt, wenn Ihr herabkommt, wenn die Berge vor Eurem Angesicht herunterfließen,
Wie das schmelzende Feuer brennt, so kocht das Feuer das Wasser, um Euren Namen Euren Feinden bekannt zu machen, damit die Völker vor Eurer Gegenwart zittern.
Als Ihr schreckliche Dinge taten, von denen wir nicht erwartet hatten, kamen Sie hinunter, die Berge flossen vor Eurer Gegenwart hinunter.
Denn seit der Gründung der Welt hat der Mensch nichts gehört, kein Ohr erkannt, kein Auge gesehen, O Gott, außer Dir, was Er für den bereitet hat, der auf Ihn wartet.
Du triffst den, der sich freut und Gerechtigkeit tut, den, der sich an Dich erinnert in Deinen Wegen. Seht, Ihr seid wütend, denn wir haben gesündigt. In diesen ist die Erholung, und wir werden gerettet werden.
Doch wir alle sind wie Unreinheit, und alle unsere Gerechtigkeiten sind wie schmutzige Kleidung, und wir alle verblassen wie ein Blatt, und unsere Verfehlungen haben uns wie der Wind weggenommen.
Und es gibt niemanden, der Deinen Namen anruft, der sich bewegt, Dich zu ergreifen, denn Du hast Dein Angesicht vor uns verborgen und uns vernichtet wegen unserer Verfehlungen.
Nun aber, HERR, bist Du unser Vater. Wir sind Lehm, und Du bist unser Töpfer, und wir alle sind das Werk Eures Händes.
Seid nicht sehr zornig, HERR, und gedenkt Ewig nicht der Unrecht. Seht, wir bitten Euch, wir alle sind Euer Volk.
Eure heiligen Städte sind eine Wüste, Zion eine Wüste, Jerusalem eine Wüste.
Unser heiliges und schönes Haus, in dem unsere Väter Euch lobten, ist mit Feuer verbrannt, und all unsere schönen Dinge sind verwüstet.
Wollt Ihr, HERR, Euch vor diesen Dingen zurückhalten? Wollt Ihr still sein und uns sehr schwer heimsuchen?
Von denen werde ich gesucht, die mich nicht gefragt haben; von denen, die mich nicht gesucht haben, werde ich gefunden werden. Ich sagte: Seid, seid, ich bin zu einem Volk, das nicht mit meinem Namen genannt wurde.
Ich strecke meinen Händen den ganzen Tag zu einem widerspenstigen Volk, das auf einem Weg geht, der nicht gut ist, nach ihren eigenen Gedanken.
Ein Volk, das mich ständig vor meinem Angesicht verärgert, das in Gärten Opfer opfern und auf Ziegelaltar Räucher brennt.
Die unter den Gräbern bleiben und in den Gedenkstätten wohnen, die Schweinefleisch essen, und in ihren Behältern ist eine Brühe von abscheulichen Dingen.
Die sagen: "Haltet Euch an der Seite, kommt nicht näher zu mir, denn ich bin heiliger als Ihr!" Das sind Rauch in meiner Nase, ein Feuer, das den ganzen Tag brennt.
Siehe, vor mir steht geschrieben: Ich werde nicht schweigen, sondern Vergeltung geben, Vergeltung in ihre Brust,
Eure Verfehlungen und die Verfehlungen eurer Väter zusammen, spricht der HERR, die auf den Bergen Räucher verbrannten und mich auf den Hügeln verleugneten. Darum werde ich ihre früheren Werke in ihre Brüste messen.
So spricht der HERR: So, wie man den neuen Wein in der Kiste findet und sagt: Vernichtet ihn nicht, denn darin ist ein Segen, so werde ich es für meine Diener tun, damit ich sie nicht alle vernichte.
Und ich werde eine Nachkommenschaft aus Jakob hervorbringen, und aus Juda einen Erben meiner Berge; und meine Auserwählten werden sie erben, und meine Diener werden dort wohnen.
Und Saron wird eine Herde werden, und das Achortal wird ein Lager für die Herden werden, für mein Volk, das mich gesucht hat.
Ihr aber verläßt den HERRN, vergisst meinen heiligen Berg, bereitet einen Tisch für diese Truppe und trinkt für diese Zahl.
Darum werde ich Euch zum Schwert zählen, und Ihr alle werdet euch niederwerfen, um zu töten. Denn ich rief, und Ihr antwortet nicht; ich sprach, und Ihr hört nicht; sondern ihr tutet, was böse ist vor meinen Augen und wählt, was mir nicht gefällt.
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, meine Diener werden essen, und ihr werdet hungrig sein; siehe, meine Diener werden trinken, und ihr werdet durstig sein; siehe, meine Diener werden fröhlich sein, und ihr werdet beschämt sein.
Siehe, meine Knechte werden von Herzensfreude singen, Ihr aber sollt weinen von Herzenstrübte und weinen von Seelenzerstung.
Und Ihr sollt euren Namen für einen Fluch hinterlassen für meine Auserwählten, denn der Herr, der Herr, wird Euch töten und seine Diener einen anderen Namen nennen:
Wer sich auf Erden segnet, der segnet sich mit dem wahren Gott, und wer auf Erden schwört, der schwört mit dem wahren Gott, weil die früheren Schmerzen vergessen sind und vor meinen Augen verborgen sind.
Denn siehe, ich erscheine einen neuen Himmel und eine neue Erde; an das Frühe wird man nicht erinnern und nicht in den Sinn kommen.
Doch freut euch und freut euch für immer über das, was ich erscheine. Denn siehe, ich mache Jerusalem zum Freuden und sein Volk zum Freuden.
Und ich werde mich über Jerusalem freuen und über mein Volk freuen, und die Stimme des Weins wird in ihr nicht mehr gehört werden, noch die Stimme des Weins.
Es wird weder ein Kind von Tagen mehr sein, noch ein alter Mann, der seine Tage nicht erfüllt hat. Denn das Kind wird hundert Jahre alt sterben; der Sünder aber, der hundert Jahre alt ist, wird verflucht sein.
Und sie werden Häuser bauen und darin wohnen; und sie werden Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Sie werden nicht bauen, und ein anderer wohnen; sie werden nicht pflanzen, und ein anderer essen. Denn wie die Tage eines Baumes sind die Tage meines Volkes, und meine Auserwählten werden das Werk ihrer Hände lange genießen.
Sie werden nicht umsonst arbeiten, und sie werden nicht für Schwierigkeiten geboren, denn sie sind das Geschlecht der Segenen des HERRN, und ihre Nachkommen mit ihnen.
Und es wird geschehen, bevor sie rufen, werde ich antworten; und solange sie noch sprechen, werde ich hören.
Der Wolf und das Lamm werden zusammen weiden, und der Löwe wird Stroh essen wie der Stier, und Staub wird das Fleisch der Schlange sein. Auf meinem ganzen heiligen Berg werden sie weder schaden noch verderben, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Der Himmel ist mein Thron, und die Erde ist mein Stab für meine Füße. Wo ist das Haus, das Ihr mir bauen wollt? Und wo ist der Ort meiner Ruhe?
Denn all diese Dinge hat meine Hand gemacht, und all diese Dinge sind geschehen, spricht der HERR. Doch auf diesen Mann werde ich mich richten, auf den Armen und dem Reue-Geist, der vor meinem Wort zittert.
Wer einen Ochsen tötet, ist wie ein Mensch. Wer ein Lamm tötet, ist wie ein Hundehals abgeschnitten. Wer ein Getreideopfer bringt, ist wie ein Schweineblut. Wer Räucherstoffe brennt, ist wie ein Götzengott. Ja, sie wählen ihre eigenen Wege, und ihre Seele erfreut sich ihrer abscheulichen Taten.
Ich will auch ihre Täuschungen wählen und ihre Ängste über sie bringen. Denn ich rief, aber niemand antwortete; ich sprach, aber sie hörten nicht; sondern sie taten, was böse war vor meinen Augen, und wählten, was mir nicht gefiel.
Hört das Wort des Herrn, ihr, die vor seinem Wort zittert! Eure Brüder, die euch hassten und euch um meines Namens willen vertrieben hatten, sagten: "Der HERR soll gepriesen werden!" Doch er wird euch zu Freude erscheinen, und sie werden sich schämen.
Ein Geräusch aus der Stadt, eine Stimme aus dem Tempel, eine Stimme des Herrn, der seinen Feinden Vergeltung gewährt.
Bevor sie schmerzte, gebar sie; bevor ihre Schmerzen kamen, wurde ihr ein männliches Kind geboren.
Wer hat so etwas gehört? Wer hat so etwas gesehen? Wird die Erde in einem Tag gebären? Oder soll ein Volk auf einmal geboren werden? Denn als Zion schwang, gab sie ihre Kinder zur Welt.
Soll ich zur Geburt bringen und nicht zur Geburt bringen? spricht der HERR. Soll ich zur Geburt bringen und den Mutterleib verschließen? spricht Euer Gott.
Freut euch mit Jerusalem und freut euch mit ihr, alle, die ihr liebt. Freut euch mit ihr, alle, die ihr für sie trauert.
Damit ihr süßen und die Brüste ihrer Tröstung genügen möget, um zu melken und euch an der Fülle ihrer Herrlichkeit zu erfreuen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde Frieden in ihr wie einen Fluss und die Herrlichkeit der Völker wie einen fließenden Strom erstrecken. Dann werdet Ihr stillen, werdet Ihr auf ihren Seiten tragen und auf ihren Knien geschmiedet werden.
Wie ein Mann, der von seiner Mutter getröstet wird, so werde ich euch trösten, und ihr werdet in Jerusalem getröstet werden.
Und wenn ihr dies seht, wird euer Herz sich freuen, und eure Knochen werden blühen wie ein Gras. Und die Hand des Herrn wird über seine Diener bekannt sein, und seine Zorn über seine Feinde.
Denn siehe, der HERR wird mit Feuer kommen und mit seinen Wagen wie ein Sturm, um seinen Zorn mit Zorn und seine Straf mit Flammen des Feuers zu vergelten.
Denn mit Feuer und mit seinem Schwert wird der HERR mit allem Fleisch streiten, und viele von den Toten des HERRN werden sein.
Diejenigen, die sich in den Gärten hinter einem Baum inmitten heilig machen und sich reinigen, und Schweinefleisch essen, und das abscheuliche, und die Maus, werden zusammen verzehrt werden, spricht der HERR.
Denn ich kenne ihre Werke und ihre Gedanken. Ich werde alle Völker und Sprachen versammeln, und sie werden kommen und meine Herrlichkeit sehen.
Und ich werde ein Zeichen unter ihnen stellen und diejenigen, die von ihnen entkommen sind, zu den Völkern schicken: zu Tarsis, Pul und Lud, die den Bogen ziehen, zu Tubal und Javan, zu den weit entfernten Inseln, die weder meinen Ruf gehört haben noch meine Herrlichkeit gesehen haben; und sie werden meine Herrlichkeit unter den Heiden verkünden.
Und sie werden alle eure Brüder von allen Völkern auf Pferden und Wagen und Fesseln und Maultieren und schnellen Tieren zu meinem heiligen Berg Jerusalem als Opfer für den HERRN bringen, spricht der HERR, so wie die Israeliten ein Opfer in einem reinen Gefäß in das Haus des HERRN bringen.
Und ich werde auch von ihnen für Priester und Leviten nehmen, spricht der HERR.
Denn wie der neue Himmel und die neue Erde, die ich erschaffen werde, vor mir bestehen werden, spricht der HERR, so werden Euer Nachkommen und Euer Name bestehen.
Und es wird geschehen, daß von einem Monat zum anderen und von einem Sabbat zum anderen alles Fleisch vor mir niederwerfen wird, spricht der HERR.
Und sie werden ausgehen und die Leichen der Männer betrachten, die gegen mich übertraten haben. Denn ihr Wurm wird nicht sterben, und ihr Feuer wird nicht ausgeschaltet werden, und sie werden allen Lebewesen ein Greuel werden. Das Buch des Propheten Jeremia.
Die Worte Jeremia, des Sohnes Hilkias, von den Priestern, die in Anatot im Land Benjamin waren:
dem das Wort des Herrn in den Tagen des Josia, des Sohnes Amons, des Königs von Juda, kam, im dreizehnten Jahr seines Herrschens.
Auch in den Tagen des Königs Joakim, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zum Ende des elften Jahres Zedekia, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zu der Gefangenschaft von Jerusalem im fünften Monat.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Bevor ich Euch im Bauch geformt habe, habe ich Euch gekannt. Bevor Ihr aus dem Mutterleib herausgekommen seid, habe Ich Euch geheiligt und Euch zum Propheten für die Völker ernannt.
Dann sagte ich: Ach, Herr GOTT! Seht, ich kann nicht sprechen, denn ich bin nur ein Kind.
Doch der HERR sprach zu mir: Sagt nicht: Ich bin ein Kind! Denn zu allem, was ich Euch schicke, sollt Ihr gehen und alles, was ich Euch befehle, sollt Ihr sprechen.
Fürchtet sie nicht, denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten, spricht der HERR.
Und der HERR streckte seine Hand aus und berührte meinen Mund. Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe meine Worte in deinen Mund gelegt.
Seht, ich habe Euch heute über die Völker und über die Königreiche gesetzt, um zu verwurzeln, zu stürzen, zu zerstören, zu stürzen, zu bauen und zu pflanzen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Was siehst du, Jeremia? Und ich sprach: Ich sehe einen Stange aus einem Mandelbaum.
Und der HERR sprach zu mir: Gut hast Du gesehen, denn ich werde mein Wort beschleunigen, um es zu verwirklichen.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu mir und sprach: Was siehst Du? Und ich sprach: Ich sehe einen kochenden Topf, und sein Gesicht ist nach Norden.
Und der HERR sprach zu mir: Von dem Norden wird ein Übel auf alle Bewohner des Landes kommen.
Denn siehe, ich rufe alle Familien der Königreiche des Norden, spricht der HERR; und sie werden kommen und jeden seinen Thron an den Eingang der Tore von Jerusalem und an alle seine Umgebungsmauern und an alle Städte von Juda setzen.
Und ich werde meine Urteile gegen sie aussprechen über all ihre Bosheit, die mich verlassen haben und anderen Göttern Räucher verbrennen und die Werke ihrer eigenen Hände anbeten.
Darum zieht Eure Hüfte an und steht auf und sprecht zu ihnen alles, was ich Euch befehle. Seid nicht erschrocken vor ihren Gesichtern, sonst mache ich Euch vor ihnen in Schande.
Denn siehe, ich mache dich heute zu einer befestigten Stadt, zu einer eisernen Säule und zu Bronzmauern gegen das ganze Land, gegen die Könige von Juda, gegen seine Fürsten, gegen seine Priester und gegen das Volk des Landes.
Und sie werden gegen Euch kämpfen, aber sie werden Euch nicht überwinden, denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu befreien.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Geht und schreiet in den Ohren Jerusalems: So spricht der HERR: Ich erinnere mich an Euch, an die Güte Eures Jugendes, an die Liebe Eureer, als Ihr mich in der Wüste folgte, in einem Land, das nicht gesät wurde.
Israel war heilig für den HERRN und die Erstfrucht seiner Ernte. Alle, die ihn fressen, werden sich beleidigen; Übel wird über sie kommen, spricht der HERR.
Hört das Wort des Herrn, das Haus Jakobs und alle Stämme des Hauses Israel:
So spricht der HERR: Welches Unrecht haben eure Väter in mir gefunden, daß sie sich von mir entfernt haben und nach nichtigem Wandel gefolgt sind und nichtig geworden sind?
Und sie sagten nicht: Wo ist der HERR, der uns aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, der uns durch die Wüste führte, durch ein Land von Wüsten und Höhlen, durch ein Land von Dürre und Schatten des Todes, durch ein Land, durch das kein Mensch gegangen ist und in dem kein Mensch gelebt hat?
Und ich brachte euch in ein reiches Land, um seine Früchte und seine Güter zu essen; doch als ihr eingedrungen seid, habt Ihr mein Land verunreinigt und mein Erbe zu einem Greuel gemacht.
Die Priester sprachen nicht: "Wo ist der HERR?" Und die, die das Gesetz behandeln, kennen mich nicht. Auch die Hirten haben gegen mich übertraten, und die Propheten, die nach Baal prophezeiten, und folgen dem, was nicht nützt.
Darum werde ich mich weiterhin mit Euch streiten, spricht der HERR, und mit Euren Kindern werde ich mich streiten.
Denn zieht über die Inseln von Kittim und seht, und schickt nach Kedar, und prüft sorgfältig und seht, ob es so etwas gibt.
Hat ein Volk seine Götter gewechselt, die noch keine Götter sind? Aber mein Volk hat seinen Ruhm für etwas gewechselt, das nichts nützt.
Verwundert euch, Himmel, über dies und fürchtet euch furchtbar, seid sehr verwüstet, spricht der HERR.
Denn mein Volk hat zwei Übel begangen: Die Quelle des lebendigen Wassers haben sie mich verlassen, und sie haben für sich Brunnen gegraben, zerbrochenen Brunnen, die kein Wasser halten können.
Ist Israel ein Diener? Ist er ein geborener Sklave? Warum ist er verwöhnt?
Die jungen Löwen brüllten über ihn und schrien, und sie machen sein Land verwüstet; seine Städte werden verbrannt, ohne dass da ein Einwohner ist.
Auch die Kinder von Noph und Tahapanes haben die Krone Ihres Kopfes zerbrochen.
Habt Ihr das nicht erworben, weil Ihr den HERRN, Euren Gott, verlassen habt, als er Euch auf dem Weg führte?
Und nun, was habt Ihr mit dem Weg nach Ägypten zu tun, um das Wasser von Sihor zu trinken? Oder was habt Ihr mit dem Weg nach Assyrien, um das Wasser des Flusses zu trinken?
Eure eigene Bosheit wird Euch rechtfertigen und Eure Rücktritte werden Euch bestrafen. So wisst und seht, daß es böse und bitter ist, daß Ihr den HERRN, Euren Gott, verlassen habt, und daß meine Furcht nicht in Euch ist, spricht der Herr, der Gott der Heerscharen.
Denn vor langer Zeit habe ich Euer Joch gebrochen und Eure Fesseln zerbrochen, und Ihr sagtet: Ich werde nicht übertreten, während Ihr auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum wandelt und Hure spielt.
Trotzdem hatte ich Euch einen edlen Weinstock gepflanzt, einen vollkommen rechten Samen. Wie könnt Ihr Euch dann in die verfallene Pflanze eines fremden Weinwerks verwandeln?
Denn auch wenn Ihr Euch mit Nitre wäscht und viel Seife trinkt, so ist Eure Unrecht noch vor Mir gekennzeichnet, spricht der Herr, der HERR.
Wie könnt Ihr sagen: Ich bin nicht verunreinigt, ich bin nicht nach Baal gegangen? Schaut Euch euren Weg im Tal an, erkennt, was Ihr getan habt. Ihr seid ein schneller Dromedar, der durch ihre Wege geht.
Ein wilder Esel, gewöhnt an die Wüste, der den Wind nach Belieben stemmt. Wer kann sie in ihrer Zeit abwenden? Alle, die sie suchen, werden sich nicht müden; in ihrem Monat werden sie sie finden.
Haltet Eure Füße vor der Trampflosigkeit und Eure Kehle vor dem Durst. Doch Ihr sagt: Es gibt keine Hoffnung. Nein, denn ich habe Fremde geliebt, und ich werde nach ihnen gehen.
Wie der Dieb sich schämt, wenn er gefunden wird, so schämt sich auch das Haus Israel, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten.
Dem Stamm sage ich: "Du bist mein Vater!" und dem Stein: "Du hast mich hervorgebracht!" Denn sie wenden sich mir den Rücken und nicht ihr Angesicht. Doch in ihrer Not sagen sie: "Erhebt Euch und rettet uns!"
Wo aber sind Eure Götter, die Ihr selbst gemacht habt? Lasst sie sich erheben, wenn sie Euch in Eure Not retten können! Denn nach der Zahl Eureer Städte sind Eure Götter, O Juda.
Warum wollt Ihr mit mir streiten? Ihr seid alle gegen mich verstoßen, spricht der HERR.
Eure Kinder habe ich vergeblich geschlagen, sie haben keine Lehre angenommen. Euer eigenes Schwert hat Eure Propheten wie einen Zerstörerlöwen gefressen.
Ihr Geschlecht, seht das Wort des HERRN: Bin ich für Israel eine Wüste gewesen, ein Land der Finsternis? Warum sagt mein Volk: Wir sind Herrscher, wir werden nicht mehr zu Euch kommen?
Kann eine Jungfrau ihre Schmuck und eine Braut ihre Kleider vergessen? Doch mein Volk hat mich für unzählige Tage vergessen.
Warum hast Du Deinen Weg gepflegt, um Liebe zu suchen? Darum hast Du auch den Gottlosen Deine Wege gelehrt.
Auch in Deinen Kleidern ist das Blut der Seelen der armen Unschuldigen zu finden. Ich habe es nicht durch geheime Suche gefunden, sondern auf all diesen.
Doch sagt Ihr: Weil ich unschuldig bin, wird sich sein Zorn von mir gewiß abwenden. Siehe, ich werde mich mit Euch streiten, weil Ihr sagt: Ich habe nicht gesündigt.
Warum hast Du so viel Mühe, Eure Wege zu ändern? Ebenso werdet Ihr Euch für Ägypten schämen, wie Eure Schande für Assyrien war.
Ja, von ihm sollt Ihr hinausgehen und Eure Hände über Euer Haupt legen, denn der HERR hat Eure Vertrauenswürdigkeiten verworfen, und Ihr werdet darin nicht erfolgreich sein.
Und sie sagen: Wenn ein Mann seine Frau verlässt und sie sich von ihm trennt und zu einem anderen Mann wird, soll er wieder zu ihr zurückkehren? Ist das Land nicht sehr verunreinigt? Doch du hast mit vielen Geliebten Hure gehandelt; doch kehrt zurück zu mir, spricht der HERR.
Erhebt eure Augen auf die Höhen und seht, wo Ihr nicht zusammengeschlossen seid. Auf den Wegen habt Ihr für sie gesessen, wie der Araber in der Wüste, und Ihr habt das Land mit Eurer Hurerei und Eurer Bosheit verunreinigt.
Darum wurde der Regen aufgehalten, und es gab keinen späten Regen; und Ihr hattet eine Hure an der Stirn, und wollt Euch nicht schämen.
Wollt Ihr nicht von nun an zu mir rufen: Mein Vater, Ihr seid der Führer meiner Jugend?
Wollt Er Seine Wut ewig bewahren? Wollt Er es bis zum Ende bewahren? Siehe, Ihr habt das Böse gesprochen und getan, was Ihr konntet.
Und der HERR sprach zu mir auch in den Tagen des Königs Josaja: Habt Ihr gesehen, was Israel, das abtrünnig ist, getan hat? Sie ist auf jeden hohen Berg und unter jedem grünen Baum hinaufgegangen und hat sich dort zur Hure geäußert.
Und nachdem sie all dies getan hatte, sagte ich: Kehrt zu mir zurück. Aber sie kehrte nicht zurück. Und ihre verräterische Schwester Juda sah es.
Und ich sah, daß ich sie aus allen Gründen, aus denen Israel, das Abtrünnig war, Ehebruch beging, entlassen und ihr eine Scheidungsurkunde erteilt hatte. Doch ihre verräterische Schwester Juda fürchtete sich nicht, sondern ging und prostituierte sich auch.
Und es geschah, dass sie durch die Leichtigkeit ihrer Hure das Land verunreinigte und mit Steinen und Stöcken Ehebruch beging.
Und doch hat sich ihre verräterische Schwester Juda nicht mit ganzem Herzen zu mir gewandt, sondern vorgetäuscht, spricht der HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Das abtrünnige Israel hat sich mehr rechtfertigt als das verräterische Juda.
Geht und verkündet diese Worte nach Norden und sagt: Kehrt zurück, ihr abtrünniges Israel, spricht der HERR! Und ich werde meinen Zorn nicht über euch fallen lassen, denn ich bin barmherzig, spricht der HERR, und ich werde meinen Zorn nicht ewig bewahren.
Ihr solltet nur euer Unrecht bekennen, daß Ihr gegen den HERRN, Euren Gott, verstoßen habt und unter jedem grünen Baum Eure Wege den Fremden verstreut habt und nicht auf meine Stimme gehorcht habt, spricht der HERR.
Kehrt, ihr abtrünnigen Kinder, spricht der HERR; denn ich bin zu euch verheiratet. Und ich werde euch einen aus einer Stadt und zwei aus einer Familie nehmen und euch nach Zion führen.
Und ich werde Euch Hirten nach meinem Herzen geben, die Euch mit Wissen und Verständnis nähren werden.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in dem Land vermehrt und vermehrt werdet, in jenen Tagen, spricht der HERR, wird man nicht mehr sagen: Die Pacht des Bundes des HERRN. Es wird nicht mehr in Erinnerung kommen, sie werden es nicht merken, sie werden es nicht besuchen, dies wird nicht mehr geschehen.
Damals werden sie Jerusalem den Thron des HERRN nennen, und alle Völker werden sich zu ihm versammeln, zum Namen des HERRN, zu Jerusalem. Und sie werden nicht mehr den Vorstellungen ihres bösen Herzens folgen.
In jenen Tagen wird das Haus Juda mit dem Haus Israel wandeln, und sie werden sich aus dem Nordenland versammeln, in das Land, das ich euren Vätern zum Erbe gegeben habe.
Und ich sagte: Wie soll ich Euch unter den Kindern stellen und Euch ein schönes Land geben, ein gutes Erbe der Heerscharen der Völker? Und ich sagte: Ihr solltet mich Vater nennen und nicht von mir abweichen.
Wahrlich, wie eine Frau betrügerisch von ihrem Mann trennt, so habt Ihr mich betrügerisch behandelt, Haus Israel, spricht der HERR.
Auf den Höhen wurde eine Stimme gehört, Weinen und Flehen der Israeliten, denn sie haben ihren Weg verdreht und den HERRN, ihrem Gott, vergessen.
Kehrt zurück, ihr abtrünnigen Kinder, und ich werde eure Abtrünnige heilen. Siehe, wir kommen zu Euch, denn Ihr seid der HERR, unser Gott.
Wahrlich, auf die Hügel und die Fülle der Berge ist die Erlösung vergeblich erhofft worden. Wahrlich, in dem HERRN, unserem Gott, ist die Erlösung Israels.
Denn Schande hat die Arbeit unserer Väter von unserer Jugend an verzehrt, ihre Schafe und ihre Rinder, ihre Söhne und Töchter.
Wir liegen in unserer Schande, und unsere Schande bedeckt uns, denn wir haben gegen den HERRN, unseren Gott, gesündigt, wir und unsere Väter, von unserer Jugend bis zu diesem Tag, und wir haben nicht gehorcht der Stimme des HERRN, unseres Gottes.
Wenn Ihr, Israel, kehrt, so spricht der HERR, kehrt zu mir zurück. Und wenn Ihr eure abscheulichen Dinge vor meinen Augen wegzieht, so werdet Ihr es nicht wegnehmen.
Und Ihr sollt schwören: Der HERR lebt in Wahrheit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit. Und in ihm werden sich die Völker segnen und sich in ihm rühmen.
Denn so spricht der HERR zu den Männern von Juda und Jerusalem: Zerreißt euer Fallgebiet und sägt nicht unter Dornen.
Beschneidet euch dem HERRN, und entfernt die Fell eurer Herzen, ihr Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem, damit mein Zorn nicht wie ein Feuer ausgeht und nicht brennt, daß niemand es löschen kann, wegen der Bosheit eurer Taten.
Verkündigt in Juda und verkündet in Jerusalem und sagt: Bringt in das Land die Trompete! Ruft, versammelt euch und sagt: Versammelt euch und lasst uns in die befestigten Städte gehen!
Setzt die Fahne in Richtung Zion auf. Kehrt zurück, bleibt nicht, denn ich bringe Böses vom Norden und eine große Zerstörung.
Der Löwe ist aus seinem Heuschrecken aufgestiegen, und der Zerstörer der Völker ist auf seinem Weg. Er ist aus seinem Ort herausgegangen, um Euer Land zu verwüsteten, und Eure Städte werden verwüstet sein, ohne dass da jemand wohnt.
Darum zieht Euch mit Sackmantel an, weint und weint, denn der heftige Zorn des Herrn ist nicht von uns abgewendet.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR, daß das Herz des Königs und das Herz der Fürsten verwirrt wird; und die Priester werden verwundert sein, und die Propheten werden verwundert sein.
Da sprach ich: Ach, Herr GOTT! Gewiß, Ihr habt dieses Volk und Jerusalem sehr betrogen, indem Ihr sagt: Frieden solltet haben, während das Schwert die Seele erreicht.
Damals wird zu diesem Volk und zu Jerusalem gesagt werden: Ein trockener Wind aus den Höhen in der Wüste gegen die Tochter meines Volkes, der weder bläst noch reinigt,
Auch ein Sturmwind von jenen Orten wird zu mir kommen. Jetzt werde ich auch gegen sie verurteilen.
Siehe, er kommt auf wie Wolken, und seine Wagen werden wie ein Sturm sein; seine Pferde sind schneller als Adler. Wehe uns, denn wir sind verwüstet.
O Jerusalem, wasch Euer Herz von der Bosheit, damit Ihr gerettet werdet. Wie lange sollen Eure vergeblichen Gedanken in Euch ruhen?
Denn eine Stimme verkündet aus Dan und verkündet Unglück aus dem Gebirge Ephraim.
Verkündigt es den Völkern; siehe, verkündet gegen Jerusalem, daß Wachmänner aus einem fernen Land kommen und ihre Stimme gegen die Städte von Juda erheben.
Wie Hüter eines Feldes sind sie um sie herum gegen sie, weil sie gegen mich aufgetreten ist, spricht der HERR.
Eure Wege und Eure Taten haben Euch diese Dinge gebracht. Dies ist Eure Bosheit, weil sie bitter ist, weil sie in Euer Herz gelangt.
Mein Bauch, mein Bauch! Mein Herz tut mir weh; mein Herz macht in mir ein Geräusch; ich kann nicht schweigen, weil Ihr, o meine Seele, den Klang der Trompete gehört habt, den Alarm des Krieges.
Zerstörung nach Zerstörung ruft man; denn das ganze Land ist verwüstet; plötzlich sind meine Zelte verwüstet, und in einem Augenblick meine Vorhänge.
Wie lange soll ich die Fahne sehen und das Geräusch der Trompete hören?
Denn mein Volk ist töricht, sie kennen mich nicht; sie sind törichte Kinder, und sie haben kein Verständnis; sie sind weise, das Böse zu tun, aber das Gute zu tun, sie haben keine Erkenntnis.
Ich sah die Erde, und siehe, sie war ohne Gestalt und leer; und den Himmeln, und es gab kein Licht.
Ich sah die Berge an, und sie zitterten, und alle Hügel bewegten sich leicht.
Ich sah, und siehe, es gab keinen Menschen, und alle Vögel des Himmels waren geflohen.
Ich sah, und siehe, der fruchtbare Ort war eine Wüste, und alle seine Städte waren vor dem HERRN und vor seiner heftigen Zorn zerbrochen.
Denn so spricht der HERR: Das ganze Land wird ein Wüsten werden, doch werde ich es nicht vollständig vernichten.
Darum wird die Erde trauern, und der Himmel oben wird schwarz sein; denn ich habe es geredet, ich habe es beabsichtigt, und ich werde nicht umkehren und mich nicht von ihm wenden.
Die ganze Stadt wird vor dem Geräusch der Pferde und der Bogenschützen fliehen; sie werden in die Würfel gehen und auf die Felsen klettern. Jede Stadt wird verlassen sein, ohne dass darin ein Mensch wohnt.
Und was solltet Ihr tun, wenn Ihr verwöhnt seid? Auch wenn Ihr Euch mit Rosenkranz verkleidet, auch wenn Ihr Euch mit Goldschmuck schmückt, auch wenn Ihr Euer Gesicht mit Gemälde zerreißt, so werdet Ihr Euch vergeblich schmücken. Eure Liebhaber werden Euch verachten, sie werden Euer Leben suchen.
Denn ich höre eine Stimme wie eine frau, die Schwanger ist, und die Schmerzen wie die, die ihr erstgeborenes Kind bringt, die Stimme der Tochter von Zion, die sich weint, die ihre Hände ausstreckt und sagt: "Wei mir nun! Denn meine Seele ist müde vor Mördern".
Geht nun durch die Straßen von Jerusalem und seht, erkennt und sucht in seinen weiten Plätzen, ob ihr einen Mann findet, wenn es jemanden gibt, der Gerechtigkeit ausübt und Wahrheit sucht; und ich werde ihm vergeben.
Und wenn sie sagen: Der HERR lebt, so schwören sie wahrlich falsch.
Seiner Augen, HERR, ist nicht die Wahrheit entgegen? Ihr habt sie geschlagen, doch sie sind nicht betrübt; Ihr habt sie vernichtet, doch sie haben sich geweigert, Lehre zu empfangen; sie haben ihr Angesicht als einen Felsen verhärtet, sie haben sich geweigert, zurückzukehren.
Darum sagte ich: Diese sind wahrlich arm, sie sind töricht, denn sie kennen weder den Weg des Herrn noch das Gericht ihres Gottes.
Ich werde mich zu den Größen führen und mit ihnen sprechen, denn sie kennen den Weg des Herrn und das Urteil ihres Gottes, doch sie haben das Joch völlig gebrochen und die Fesseln zerbrochen.
Darum wird ein Löwe aus dem Wald sie töten und ein Wolf des Abends sie plündern. Ein Leopard bewacht ihre Städte. Jeder, der dort ausgeht, wird zerrissen werden, weil ihre Übertretungen zahlreich sind und ihre Rücktritte vermehrt sind.
Wie soll ich Euch das verzeihen? Eure Kinder haben mich verlassen und geschworen bei denen, die keine Götter sind. Als ich sie satt hatte, haben sie Ehebruch begangen und sich in den Häusern der Hure versammelt.
Sie waren wie gefütterte Pferde am Morgen: Jeder suchte nach der Frau seines Nächsten.
Sollte ich nicht für diese Dinge reiten? spricht der HERR. Und soll ich mich nicht für ein solches Volk rächen?
Geht auf ihre Mauern hinauf und vernichtet sie, aber macht kein vollständiges Ende. Nehmt ihre Festungen weg, denn sie gehören nicht dem HERRN.
Denn das Haus Israel und das Haus Juda haben mich sehr betrogen, spricht der HERR.
Sie verleugnen den HERRN und sagen: "Er ist es nicht. Unheil wird nicht über uns kommen. Wir werden weder Schwert noch Hunger sehen.
Und die Propheten werden wie Wind werden, und das Wort ist nicht in ihnen. So wird es mit ihnen geschehen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Weil Ihr dieses Wort sprecht, siehe, ich mache meine Worte in Eurem Mund zu Feuer, und dieses Volk zu Holz, und es wird sie verschlingen.
Siehe, ich bringe ein Volk von fern auf euch, Haus Israel, spricht der HERR. Es ist eine mächtige Nation, ein altes Volk, ein Volk, dessen Sprache Ihr nicht kennt und dessen Rede Ihr nicht versteht.
Ihr Schrecken ist wie ein offenes Grab, sie sind alle mächtige Männer.
Und sie werden Eure Ernte und Brot essen, das Eure Söhne und Töchter essen werden; sie werden Eure Schafe und Ihr Vieh essen; sie werden Eure Weinberge und Eure Feigenbäume essen; sie werden Eure befestigten Städte, auf die Ihr vertraut, mit dem Schwert verarmten.
Doch in jenen Tagen, spricht der HERR, werde ich Euch nicht vollständig vernichten.
Und es wird geschehen, wenn ihr sagt: Warum tut uns der HERR, unser Gott, all dies? Dann solltet Ihr ihnen antworten: Wie ihr mich verlassen habt und fremden Göttern in Eurem Lande gedient habt, so solltet Ihr auch fremden Göttern dienen in einem Land, das nicht Euer ist.
Verkündigt dies in Jakobs Haus und verbreitet es in Juda:
Hört nun dies, ihr törichten und verständigen Volk, das Augen hat, und sieht nicht, und Ohren hat, und hört nicht:
Habt Ihr nicht Angst vor mir? spricht der HERR. Trotzt Ihr denn nicht vor mir, der den Sand für die Grenze des Meeres durch eine ewige Bestimmung gesetzt hat, daß es nicht überqueren kann? Und wenn auch die Wellen sich streifen, so können sie nicht überwinden; wenn sie brüllen, so können sie es nicht überqueren?
Aber dieses Volk hat ein widerriges und ein widerriges Herz; es ist widerrig und ist weg.
Und sie sagen nicht in ihrem Herzen: "Wir fürchten nun den HERRN, unseren Gott, der uns Regen gibt, sowohl den ersten als auch den späten Regen, zu seiner Zeit. Er behält uns die festgelegten Wochen der Ernte vor".
Eure Ungerechtigkeiten haben diese Dinge abgelehnt, und eure Sünden haben das Gute von Euch abgehalten.
Denn unter meinem Volk befinden sich böse Männer. Sie schießen wie der, der Fallen legt; sie legen eine Falle, sie fangen Menschen.
Wie ein Käfig voller Vögel ist, so sind ihre Häuser voller Täuschung. Darum sind sie groß geworden und reich geworden.
Sie sind fettig und glänzend, sie übertreffen die Taten der Bösen. Sie richten nicht die Sache, die Sache der Waisen, doch trifft sie, und das Recht der Armen richten sie nicht.
Sollte ich nicht für diese Dinge reiten? spricht der HERR. Sollte meine Seele nicht sich nicht rächen für ein solches Volk?
In diesem Land ist etwas Wunderbares und Schreckliches geschehen.
Die Propheten prophezeiten falsch, und die Priester regieren mit ihren Mitteln, und so liebt es mein Volk. Was werdet Ihr dann tun?
Ihr, die Kinder Benjamins, versammelt euch, um aus der Mitte von Jerusalem zu fliehen, und läutet die Trompete in Tekoa und stellt ein Feuerzeichen in Bethakerem auf, denn vom Norden kommt Übel und eine große Zerstörung.
Ich habe die Tochter Sions mit einer hübschen und zarten Frau verglichen.
Und die Hirten werden zu ihr kommen mit ihren Herden; sie werden ihre Zelte um sie herum errichten; sie werden jeden an seinem Platz weiden.
Bereitet Euch für den Krieg gegen sie vor. Steht auf und lasst uns um Mittag hinaufziehen. Wehe uns, denn der Tag geht weg, denn die Schatten des Abends sind ausgestreckt.
Steht auf und lasst uns in der Nacht gehen, und lasst uns ihre Paläste zerstören.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Zerschmettert Bäume und werft einen Berg gegen Jerusalem. Dies ist die Stadt, die besucht werden soll, sie ist vollkommen unterdrückt in ihrer Mitte.
Wie eine Quelle ihre Wasser vergießt, so vergießt sie ihre Bosheit. Gewalt und Beflüge wird in ihr gehört, Trauer und Wunden sind immer vor mir.
Erzieht Euch, Jerusalem, damit meine Seele nicht von Euch abweicht, damit ich Euch nicht verwüstet, ein Land ohne Bewohner mache.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wie ein Weinstock werden sie den Überbleibten Israels plündern. Kehrt eure Hand zurück, wie ein Traubenhüller in Körbe.
Wem soll ich sprechen und warnen, damit sie hören? Siehe, ihr Ohr ist unbeschnitten, und sie können nicht zuhören. Siehe, das Wort des Herrn ist ihnen ein Schande, sie haben kein Vergnügen darin.
Darum ist mir der Zorn des HERRN voll, ich bin ermüdet, mich zu ertragen. Ich werde ihn über die Kinder der anderen Welt und über die Gemeinde der jungen Menschen ausgießen. Denn auch der Mann wird mit der Ehefrau genommen werden, der alte mit dem, der voller Tage ist.
Und ihre Häuser werden sich an andere verwandeln, mit ihren Feldern und ihren Frauen zusammen; denn ich werde meine Hand über die Bewohner des Landes ausstrecken, spricht der HERR.
Denn von dem Kleinsten bis zum Größten von ihnen sind alle Ehrgeizig; vom Propheten bis zum Priester sind alle betrügerisch.
Auch die Verletzungen der Tochter meines Volkes haben sie leicht geheilt, indem sie sagen: Frieden, Frieden, wenn es keinen Frieden gibt.
Haben sie sich geschämt, als sie das abscheuliche getan haben? Nein, sie haben sich nicht geschämt, und sie konnten nicht verblühen. Darum werden sie unter denen fallen, die fallen. Wenn ich sie besuche, wird ich sie niederwerfen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Steht auf den Wegen und seht und fragt nach den alten Wegen, wo der gute Weg ist, und wandelt danach, und ihr werdet Ruhe für Eure Seelen finden. Doch sie sagten: Wir werden danach nicht wandeln.
Und ich habe über euch Wachmänner eingestellt, indem ich gesagt habe: Gehört dem Klang der Trompete! Doch sie sagten: "Wir werden nicht zuhören".
Darum hört, Völker, und erkennt, Gemeinde, was unter ihnen ist.
Hört, Erde! Ich bringe Unheil über dieses Volk, das Ergebnis ihrer Gedanken, weil sie nicht auf meine Worte und mein Gesetz gehorcht haben, sondern es abgelehnt haben.
Wofür kommt denn das Geruch von Saba zu mir und das süße Stamm aus einem fernen Land? Eure Brandopfer sind mir nicht annehmbar, Eure Opfer sind mir nicht süß.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich lege vor dieses Volk Stützfeste, und Väter und Söhne werden zusammen auf sie fallen; der Nächste und sein Freund werden zugrunde gehen.
So spricht der HERR: Siehe, ein Volk kommt aus dem Nordenland und eine große Nation wird sich von den Enden der Erde erheben.
Sie halten den Bogen und den Speer, sie sind grausam und haben keine Barmherzigkeit; ihre Stimme brüllt wie das Meer, und sie reiten auf Pferden, als Männer in Reihen, um gegen Dich zu kämpfen, Tochter Sions.
Wir haben das Gerücht davon gehört: Unsere Hände werden schwach. Schmerzen haben uns erfasst, Schmerzen wie eine Wehenfrau.
Geht nicht ins Feld und geht nicht auf dem Weg, denn das Schwert des Feindes und die Furcht sind auf allen Seiten.
Zieht Euch, ihr Tochter meines Volkes, mit Sackmantel und schleicht Euch in Asche. Macht für Euch Trauer wie für einen einzigen Sohn, eine sehr bittere Trauer. Denn plötzlich wird der Vernichter über uns kommen.
Ich habe Euch als Turm und Festung inmitten meines Volkes errichtet, damit Ihr ihren Weg erkennt und prüft.
Sie sind alle heftige Rebellen, die mit Verleumdungen wandeln. Sie sind Kupfer und Eisen, sie sind alle Verderben.
Die Bläse werden verbrannt, das Blei wird vom Feuer verzehrt; der Gründer wird vergeblich schmelzen, denn die Gottlosen werden nicht weggerissen.
Die Menschen werden sie Verwerfliches Silber nennen, weil der HERR sie verworfen hat.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
Steht an dem Tor des Hauses des HERRN und verkündet dort dieses Wort und sagt: Hört das Wort des HERRN, ihr alle von Juda, die durch diese Tore hereinkommen, um dem HERRN zu dienen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Kehrt eure Wege und eure Taten um, und ich werde euch an diesem Ort bewohnen lassen.
Verlasset Euch nicht an Lügen, indem Ihr sagt: Das ist der Tempel des HERRN, der Tempel des HERRN, der Tempel des HERRN.
Denn wenn ihr eure Wege und eure Taten wahrheitsgemäß erneuert, wenn ihr wahrheitsgemäß zwischen einem Menschen und seinem Nächsten richtet,
Wenn ihr den Fremdling, den Waisen und die Witwe nicht unterdrückt und an diesem Ort kein unschuldiges Blut vergießt und nicht anderen Göttern folgt, um euch zu schaden,
Dann werde ich euch an diesem Ort wohnen lassen, im Land, das ich euren Vätern gegeben habe, für immer und ewig.
Seht, ihr vertraut auf Lügenwörter, die keinen Nutzen bringen.
Ihr solltet stehlen, töten, Ehebruch begehen, unwahr schwören, für Baal Räucher brennen und anderen Göttern folgen, die ihr nicht kennt?
Und kommt und steht vor mir in diesem Haus, das mein Name genannt hat, und sagt: Wir sind befreit, um all diese abscheulichen Taten zu tun?
Ist dieses Haus, das mein Name genannt hat, in Euren Augen zu einer Räuberhöhle geworden? Siehe, ich selbst habe es gesehen, spricht der HERR.
Geht aber nun zu meinem Ort, der in Silo war, wo ich zuerst meinen Namen gesetzt hatte, und seht, was ich ihm wegen der Bosheit meines Volkes Israel getan habe.
Und nun, weil Ihr alle diese Werke getan habt, spricht der HERR, und ich mit Euch gesprochen habe, als ich früh aufstand und sprach, und Ihr habt nicht gehört, und ich habe Euch gerufen, und Ihr habt nicht geantwortet,
Darum werde ich diesem Haus, das mein Name genannt wird, dem Ihr vertraut, und dem Ort, den ich Euch und Euren Vätern gegeben habe, so tun, wie ich es Silo getan habe.
Und ich werde euch vor meinen Augen verwerfen, wie ich alle Eure Brüder verworfen habe, ganz das Geschlecht Ephraims.
Darum betet nicht für dieses Volk und ruft nicht um sie und betet nicht um mich, denn ich höre Euch nicht.
Seht Ihr nicht, was sie in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem tun?
Die Kinder sammeln Holz, die Väter entzünden Feuer und die Frauen kneifen ihren Teig, um dem Königin des Himmels Kuchen zu machen und Trinkopfer für andere Götter zu gießen, damit sie mich verärgern.
Wollen sie mich etwa verärgern? spricht der HERR. Wollen sie sich nicht selbst zur Schande ihrer Angesicht verärgern?
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, mein Zorn und meine Zorn wird auf diesen Ort ausgegossen werden, auf den Menschen und auf das Tier und auf die Bäume des Feldes und auf die Früchte des Landes; und es wird brennen und nicht ausgehen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Setzt Eure Brandopfer zu Euren Opfern und esset Fleisch.
Denn ich sprach nicht zu euren Vätern und gebot ihnen am Tag, als ich sie aus Ägyptenland führte, weder über Brandopfer noch über Opfer:
Aber dies habe ich ihnen geboten: Gehört meiner Stimme, und ich werde euer Gott sein, und ihr werdet mein Volk sein. Geht in allen Wegen, die ich euch geboten habe, damit es euch gut geht.
Doch sie hörten nicht zu und neigten nicht ihr Ohr, sondern wandelten nach den Ratschlägen und den Vorstellungen ihres bösen Herzens und gingen hinten, nicht nach vorn.
Seit dem Tag, da eure Väter aus Ägyptenland herauskamen, bis zum heutigen Tag habe ich sogar alle meine Diener, die Propheten, zu euch geschickt. Jeden Tag bin ich früh aufgestanden und habe sie geschickt.
Doch sie hörten mir nicht zu und neigten nicht ihr Ohr, sondern verhärteten ihren Hals; sie taten schlimmer als ihre Väter.
Darum solltet Ihr all diese Worte zu ihnen sprechen, doch sie werden nicht auf Euch hören. Auch solltet Ihr sie anrufen, doch sie werden Euch nicht antworten.
Aber du sollst zu ihnen sagen: Dies ist ein Volk, das nicht der Stimme des Herrn, ihres Gottes, gehorcht und nicht zu einer Lehre empfängt. Die Wahrheit ist verloren gegangen, sie ist aus ihrem Mund abgeschnitten.
Schneidet euer Haar ab, Jerusalem, werft ihn weg und weint auf den Höhen. Denn der HERR hat die Generation seiner Zorn verworfen und verworfen.
Denn die Kinder Juda haben getan, was böse ist in meinen Augen, spricht der HERR; sie haben ihre abscheulichen Dinge in das Haus, das mein Name genannt wird, gelegt, um es zu verunreinigen.
Und sie bauten die Höhen Tophet im Tal des Sohnes Hinnom, um ihre Söhne und Töchter im Feuer zu verbrennen, was ich ihnen nicht geboten habe und es mir nicht in den Sinn gekommen ist.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, daß es weder Tofet noch das Tal des Sohnes Hinnom mehr genannt wird, sondern das Tal des Schlachten; denn in Tofet werden sie begraben werden, bis es keinen Platz mehr gibt.
Und die Leichen dieses Volkes werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde sein, und niemand wird sie fressen.
Dann werde ich in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut vernichten, denn das Land wird verwüstet sein.
Zu jener Zeit, spricht der HERR, werden sie die Knochen der Könige von Juda und die Knochen seiner Fürsten und die Knochen der Priester und die Knochen der Propheten und die Knochen der Bewohner von Jerusalem aus ihren Gräbern herausbringen.
Und sie werden sie vor Sonne und Mond und allen Himmelsgesellschaften des Himmels verstreuen, die sie geliebt und gedient haben, nach denen sie gelebt haben, nach denen sie gesucht und anbetet haben. Man wird sie nicht versammeln und sie nicht begraben. Sie werden auf der Erdoberfläche als Mist sein.
Und alle Überreste dieser bösen Familie, die in allen Orten bleiben, wo ich sie vertreiben werde, werden den Tod lieber als das Leben wählen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR: Sollten sie fallen und nicht aufstehen? Sollte er sich umdrehen und nicht zurückkehren?
Warum dann wird dieses Volk von Jerusalem durch eine dauerhafte Abkehr zurückgeschleudert? Sie halten sich an der Täuschung fest, sie weigern sich, zurückzukehren.
Ich hörte und hörte, doch sie sprachen nicht richtig. Keiner bereute seine Bosheit und sagte: Was habe ich getan? Jeder kehrte zu seinem Pfad zurück, wie das Pferd in den Kampf rennt.
Ja, die Kröcke im Himmel kennt ihre festgelegte Zeit, und die Schildkröte, die Krane und die Schwalbe merken die Zeit ihrer Ankunft, aber mein Volk kennt das Urteil des HERRN nicht.
Wie solltet Ihr sagen: Wir sind weise, und das Gesetz des Herrn ist bei uns? Siehe, er hat es vergeblich gemacht, die Feder der Schriftgelehrten ist vergeblich.
Die Weisen werden sich schämen, sie werden erschrocken und gefangen sein. Siehe, sie haben das Wort des Herrn verworfen. Welche Weisheit gibt es denn in ihnen?
Darum werde ich ihre Frauen anderen geben und ihre Felder jenen geben, die sie erben werden. Denn jeder, vom Kleinen bis zum Größten, ist gierig, vom Propheten bis zum Priester, jeder betrügt.
Denn sie haben die Verletzung der Tochter meines Volkes leicht geheilt, indem sie sagen: Frieden, Frieden, wenn es keinen Frieden gibt.
Haben sie sich geschämt, als sie das abscheuliche getan haben? Nein, sie haben sich nicht geschämt, und sie konnten nicht verblühen. Darum werden sie unter denen fallen, die fallen; in der Zeit ihrer Beurteilung werden sie niedergeworfen werden, spricht der HERR.
Wahrlich werde ich sie vernichten, spricht der HERR. Es werden keine Trauben auf dem Weinberg und keine Feigen auf dem Feigenbaum sein, und das Blatt wird verwelken, und das, was ich ihnen gegeben habe, wird von ihnen verschwinden.
Warum sitzen wir still? Versammelt euch und lasst uns in die befestigten Städte gehen und wir sollen da still sein, denn der HERR, unser Gott, hat uns zum Schweigen gebracht und uns das gierige Wasser zu trinken gegeben, weil wir gegen den HERRN gesündigt haben.
Wir suchten nach Frieden, aber nichts Gutes kam; und nach einer Zeit der Gesundheit, und siehe, Unheil!
Von Dan hörte man das Schnarchen seiner Pferde. Das ganze Land zitterte vor dem Geräusch seiner Mächtigen, denn sie kamen und vernichteten das Land und alles, was darin war, die Stadt und ihre Bewohner.
Denn siehe, ich werde inmitten von Euch Schlangen schicken, Kakerinnen, die nicht bezaubert werden, und sie werden Euch beißen, spricht der HERR.
Wenn ich mich gegen Trauer trösten wollte, ist mein Herz in mir schwach.
Seht die Stimme der Schrei der Tochter meines Volkes wegen derer, die im fernen Land wohnen: Ist der HERR nicht in Zion? Ist nicht ihr König in ihr? Warum haben sie mich mit ihren geschnittenen Götzen und mit fremden Eitelheiten verärgert?
Die Ernte ist vorbei, der Sommer ist vorbei, und wir sind nicht gerettet.
Wegen der Verletzung der Tochter meines Volkes bin ich verletzt; ich bin schwarz; Erstaunen hat mich erobert.
Gibt es in Gilead keinen Balsam? Gibt es dort keinen Arzt? Warum soll dann die Gesundheit der Tochter meines Volkes nicht wiederhergestellt werden?
Oh, wenn mein Kopf Wasser wäre und meine Augen eine Quelle von Tränen, damit ich Tag und Nacht über die Toten der Tochter meines Volkes weinen könnte!
Ich wünschte, ich hätte in der Wüste eine Unterkunft für Reisende, damit ich mein Volk verlassen und von ihnen weggehen könnte, denn sie alle sind Ehebrecher, eine Gemeinde betrügerischer Männer.
Und sie verbeugen ihre Zunge wie ihren Bogen, um Lüge zu verbreiten. Doch sie sind nicht tapfer für die Wahrheit auf Erden, denn sie gehen von Übel zu Übel, und sie kennen mich nicht, spricht der HERR.
Achtet jeden auf seinen Nächsten und vertraut keinem Bruder, denn jeder Bruder wird vollkommen ersetzen, und jeder Nächste wird mit Verleumdungen wandeln.
Und jeder betrügt seinen Nächsten und spricht nicht die Wahrheit. Sie lehren ihre Zunge, Lüge zu sagen, und ermüden sich, Unrecht zu tun.
Eure Wohnung ist inmitten der Täuschung. Durch Täuschung weigern sie sich, mich zu erkennen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich schmelze sie und prüfe sie; denn was soll ich mit der Tochter meines Volkes tun?
Ihre Zunge ist wie ein ausgeschossenes Pfeil, sie redet betrügerisch. Mit dem Mund spricht man friedlich zu seinem Nächsten, aber im Herzen wartet er.
Soll ich sie nicht für diese Dinge bestrafen? spricht der HERR. Sollte meine Seele nicht von einer solchen Nation rächen?
Für die Berge werde ich Weinen und Weinen erheben, und für die Wohnungen in der Wüste eine Trauerstrafe, weil sie verbrannt sind, so dass niemand durch sie gehen kann, und kein Mensch die Stimme der Tiere hören kann. Sowohl die Vögel des Himmels als auch die Tiere sind geflohen; sie sind verschwunden.
Und ich werde Jerusalem zu Heufen und zu einer Höhle von Drachen machen, und die Städte von Juda werde ich verwüstet machen, ohne Bewohner.
Wer ist der weise Mann, der dies versteht? Und wer ist der, dem der Mund des Herrn gesprochen hat, damit er es verkünden kann? Denn das Land ist vernichtet und verbrannt wie eine Wüste, so dass niemand durch sie geht.
Und der HERR spricht: Weil sie mein Gesetz verlassen haben, das ich vor ihnen gelegt habe, und nicht auf meine Stimme gehorcht haben und nicht darin wandeln,
Doch sie folgen der Vorstellung ihres Herzens und dem Baalim, den ihre Väter ihnen gelehrt haben:
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde sie und dieses Volk mit Wurmholz ernähren und ihnen gieriges Wasser trinken geben.
Und ich werde sie unter die Völker verstreuen, die weder sie noch ihre Väter kannten, und ich werde ein Schwert hinter ihnen schicken, bis ich sie vernichtet habe.
So spricht der HERR der Heerscharen: Bedenkt und ruft die Trauerfrauen, damit sie kommen, und schickt schlauere Frauen, damit sie kommen.
Und lasst sie sich beeilen und weinen für uns, damit unsere Augen von Tränen ausfließen und unsere Augenlider von Wasser ausfließen.
Denn eine Stimme weint aus Zion: Wie sind wir verwüstet! Wir sind in großer Schande, weil wir das Land verlassen haben, weil unsere Wohnungen uns vertreiben.
Doch hört, Frauen, das Wort des HERRN, und lasst Eure Ohren das Wort seines Mundes empfangen, und lehrt Eure Töchter Weinen und jeden seinen Nächsten Weinen.
Denn der Tod ist in unsere Fenster eingedrungen und in unsere Paläste eingedrungen, um die Kinder von außen und die jungen Männer von den Straßen abzuschalten.
Sprich: So spricht der HERR: Auch die Leichen der Menschen werden fallen wie Mist auf dem offenen Feld und wie die Handvoll nach dem Ernter, und niemand wird sie sammeln.
So spricht der HERR: Der Weise soll sich nicht rühmen in seiner Weisheit, der Mächtige nicht in seiner Stärke, der Reiche nicht in seinem Reichtum.
Wer aber sich rühmt, soll sich damit rühmen, daß er mich versteht und kennt, daß ich der HERR bin, der Güte, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit auf Erden übt; denn in diesen Dingen freue ich mich, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich alle, die beschnitten sind, mit den Unbeschnittenen bestrafe.
Ägypten, Juda, Edom, die Kinder von Ammon und Moab und alle, die am Ende der Wüste wohnen. Denn alle diese Völker sind unbeschnitten, und das ganze Haus Israel ist unbeschnitten im Herzen.
Hört das Wort, das der HERR zu euch spricht, Haus Israel:
So spricht der HERR: Lernt nicht den Weg der Heiden und seid nicht erschreckt vor den Zeichen des Himmels, denn die Heiden erschrecken sie.
Denn die Gepflogenheiten des Volkes sind vergeblich, denn man schneidet einen Baum aus dem Wald, das Werk der Hände eines Arbeiteres mit der Axt.
Sie schmücken ihn mit Silber und Gold, sie befestigen ihn mit Nägeln und Hammern, damit er sich nicht bewegt.
Sie sind wie Palmen aufrecht, aber sprechen nicht. Man muss sie tragen, denn sie können nicht gehen. Fürchtet euch nicht vor ihnen, denn sie können nicht Böses tun, und es ist auch nicht in ihnen, Gutes zu tun.
Denn es gibt niemanden wie Euch, HERR! Ihr seid groß, und Euer Name ist groß in Macht.
Wer fürchtet Euch nicht, Könige der Völker? Denn Euch gehört es, denn unter allen Weisen der Völker und in allen ihren Königreichen gibt es keinen, der Euch gleicht.
Aber sie sind völlig unhöflich und töricht: Die Stange ist eine Lehre von Eitelkeiten.
Silber in Platten wird aus Tarsis gebracht, Gold aus Uphaz, das Werk des Künstlers und der Hände des Gründers. Blau und Purpur sind ihre Kleidung; alles ist das Werk kluger Männer.
Doch der HERR ist der wahre Gott, er ist der lebendige Gott und ein ewiger König. Durch seinen Zorn wird die Erde zittern, und seine Zorn werden die Völker nicht ertragen können.
So sollt Ihr zu ihnen sagen: Die Götter, die den Himmel und die Erde nicht gemacht haben, werden aus der Erde und unter diesen Himmeln verschwinden.
Er ist es, der die Erde mit Seiner Macht gemacht hat, der die Welt mit Seiner Weisheit gegründet hat und den Himmel mit Seiner Einsicht erweckt hat.
Wenn er seine Stimme ausspricht, gibt es eine Fülle von Gewässern im Himmel, und er läßt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen; er macht Blitze mit Regen und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist grimmig in seinem Wissen. Jeder Gründer wird von dem geschnittenen Bild verwirrt, denn sein geschmolzenes Bild ist Lüge, und in ihm ist kein Atem.
Sie sind Eitelkeit und Werk des Irrtums; zu ihrer Zeit werden sie zugrunde gehen.
Jakobs Anteil ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist der Stab seines Erbes. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Sammelt Eure Güter aus dem Land, Ihr Bewohner der Festung.
Denn so spricht der HERR: Seht, ich werde die Bewohner des Landes in dieser Zeit vertreiben und sie bedrängen, damit sie es finden.
Wehe mir für meinen Schmerz! Meine Wunde ist schmerzhaft; doch ich sagte: Wahrlich, dies ist Schmerz, und ich muss es tragen.
Meine Hütte ist zerbrochen, alle meine Seile sind zerbrochen. Meine Kinder sind von mir weggegangen, und sie sind nicht mehr. Es gibt niemanden, der mein Zelt mehr ausstreckt und meine Vorhänge aufrichtet.
Denn die Hirten sind grimmig geworden und haben den HERRN nicht gesucht. Darum wird es ihnen nicht wohl ergehen, und alle ihre Herde werden verstreut sein.
Siehe, ein Geräusch des Schrußes ist gekommen und ein großer Aufruhr aus dem Nordenland, um die Städte von Juda verwüstet und eine Höhle der Drachen zu machen.
O HERR, ich weiß, daß der Weg des Menschen nicht in sich selbst ist, es liegt nicht im Menschen, der geht, seinen Schritt zu leiten.
O HERR, richte mich recht, aber mit Gerechtigkeit, nicht in Eurem Zorn, damit Ihr mich nicht zerstört.
Vergießt Eure Wut über die Heiden, die Euch nicht kennen, und über die Familien, die Euren Namen nicht anrufen, denn sie haben Jakob gefressen, ihn gefressen und verzehrt und seine Wohnung verwüstet.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
Hört nun die Worte dieses Bundes und sprecht zu den Männern von Juda und zu den Bewohnern von Jerusalem:
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Verflucht sei der Mensch, der die Worte dieses Bundes nicht gehorcht,
was ich euren Vätern am Tag geboten habe, als ich sie aus Ägyptenland, aus dem eisernen Ofen herausführte: Gehört meiner Stimme und tut alles, was ich euch befehle. So werdet ihr mein Volk sein, und ich werde euer Gott sein.
Damit ich den Eid erfüllen kann, den ich euren Vätern geschworen habe, ihnen ein Land zu geben, das heute Fließende von Milch und Honig ist. Da antwortete ich und sprach: So sei es, HERR!
Und der HERR sprach zu mir: Verkündigt alle diese Worte in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem und sagt: Hört die Worte dieses Bundes und tut sie.
Denn am Tag, als ich eure Väter aus Ägyptenland herausgeführt habe, habe ich ihnen bis heute sehr gezwungen: Gehört meiner Stimme!
Doch sie gehorchten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern wandelten jeder nach der Vorstellung seines bösen Herzens. Deshalb werde ich alle Worte dieses Bundes über sie bringen, die ich ihnen geboten habe, zu halten, aber sie haben sie nicht gehalten.
Und der HERR sprach zu mir: Es ist eine Verschwörung unter den Männern von Juda und unter den Bewohnern von Jerusalem gefunden.
Sie kehren zu den Verfehlungen ihrer Väter zurück, die meine Worte nicht hören wollten, und folgen anderen Göttern, um ihnen zu dienen. Das Haus Israel und das Haus Juda haben meinen Bund gebrochen, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich bringe Übel über sie, von dem sie nicht entkommen können; und wenn sie mich rufen, höre ich nicht auf sie.
Dann werden die Städte von Juda und die Bewohner von Jerusalem gehen und zu den Göttern rufen, denen sie Räucher bringen, aber sie werden sie in ihrer Not nicht retten.
Denn nach der Zahl Eureer Städte waren Eure Götter, O Juda, und nach der Zahl der Straßen von Jerusalem habt Ihr Altäre für dieses Schändliche errichtet, sogar Altäre, um Baals Räucher zu verbrennen.
Darum sollt Ihr für dieses Volk nicht beten und nicht für sie schreien oder beten, denn ich höre nicht auf sie, wenn sie mich um ihre Not rufen.
Was soll mein Geliebter in meinem Haus tun, wenn sie mit vielen Unzucht begangen hat, und das heilige Fleisch von Euch übergangen ist? Wenn Ihr Böses tut, dann freut Ihr Euch.
Der HERR hat Euer Name genannt: Ein grüner Olivenbaum, schön und mit guten Früchten. Mit dem Geräusch eines großen Aufruhrs hat Er Feuer auf ihn entzündet, und seine Zweige sind gebrochen.
Denn der HERR der Heerscharen, der Euch gepflanzt hat, hat ein Übel gegen Euch ausgesprochen, wegen des Übels des Hauses Israel und des Hauses Juda, das sie gegen sich selbst getan haben, um mich zu verärgern, indem sie Baal Geruch offerten.
Und der HERR hat es mir bekannt gemacht, und ich weiß es. Dann hast Du mir ihre Taten gezeigt.
Aber ich war wie ein Lamm oder ein Ochsen, das zum Schlachten gebracht wurde. Ich wusste nicht, dass sie gegen mich ein Plan konzipierten und sagten: Lasst uns den Baum mit seiner Frucht vernichten und ihn aus dem Land der Lebenden streichen, damit sich nicht mehr an seinen Namen erinnert wird.
Doch, HERR der Heerscharen, Ihr, der gerecht richtet, der Nieren und Herzen prüft, lasst mich Eure Rache über sie sehen, denn Euch habe ich meine Sache offenbart.
Darum spricht der HERR über die Männer von Anathoth, die Ihr Leben suchen und sagen: Profetiert nicht im Namen des HERRN, damit Ihr nicht von unserer Hand stirbt.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde sie bestrafen: Die Jungen werden vom Schwert sterben, ihre Söhne und Töchter werden von Hunger sterben.
Und es wird nichts von ihnen übrig bleiben, denn ich werde Unheil über die Männer von Anatot bringen, das Jahr ihrer Befriedigung.
Seid Ihr, HERR, gerecht, wenn ich mich mit Euch streite? Doch lasst mich mit Euch über Eure Urteile reden. Warum trifft der Weg der Gottlosen wohl? Warum glücklich sind alle, die sehr betrügerisch handeln?
Du hast sie gepflanzt, ja, sie haben Wurzeln genommen; sie wachsen, ja, sie bringen Früchte hervor. Du bist nahe in ihrem Mund und fern von ihren Nieren.
Doch Ihr, HERR, kennt mich. Ihr habt mich gesehen und habt mein Herz an Euch geprüft. Zieht sie wie Schafe zur Schlachtung heraus und bereitet sie auf den Tag der Schlachtung vor.
Wie lange soll das Land weinen und das Gras in jedem Feld trocken werden wegen der Bosheit derer, die darin wohnen? Die Tiere und die Vögel werden verzehrt, weil sie sagen: "Er wird unser Ende nicht sehen".
Wenn Ihr mit den Fußgängern liefet, und sie haben Euch müde gemacht, wie könnt Ihr dann mit den Pferden kämpfen? Und wenn sie Euch in dem Friedenland müde gemacht haben, auf das Ihr vertraut habt, wie werdet Ihr dann in der Schwelle des Jordan handeln?
Denn auch Eure Brüder und das Haus Eures Vaters haben Euch betrogen, ja, sie haben eine Menge nach Euch aufgerufen. Glaubt ihnen nicht, wenn sie Euch schöne Worte sagen.
Ich habe mein Haus verlassen, mein Erbe verlassen. Ich habe den Geliebten meiner Seele in die Hände ihrer Feinde übergeben.
Mein Erbe ist mir wie ein Löwe im Wald; er schreit gegen mich, darum hasse ich ihn.
Mein Erbe ist mir wie ein Fliegen mit Flecken, die Vögel um ihn herum sind gegen ihn. Kommt, versammelt alle Wildtiere des Feldes und kommt, um es zu verschlingen.
Viele Hirten haben meinen Weinberg zerstört, meinen Teil unter Beine getreten, meinen schönen Teil in eine verwüstete Wildnis verwandelt.
Sie haben es verwüstet, und weil es verwüstet ist, weint es mir. Das ganze Land wird verwüstet werden, weil niemand es bedenkt.
Über die Wüste sind die Räuber auf alle Höhen gekommen, denn das Schwert des Herrn wird von einem Ende des Landes bis zum anderen Ende des Landes verzehren. Kein Fleisch wird Frieden haben.
Sie haben Getreide gesät, aber sie werden Dornen ernten; sie haben sich Mühe gemacht, aber es wird ihnen nichts bringen; und sie werden sich für euren Gewinn schämen wegen des heftigen Zornes des Herrn.
So spricht der HERR über alle meine bösen Nachbarn, die das Erbe berühren, das ich meinem Volk Israel zum Erbe gegeben habe: Siehe, ich werde sie aus ihrem Land zerreißen und das Haus Juda aus ihrer Mitte zerreißen.
Und es wird geschehen, nachdem ich sie ausgerissen habe, daß ich zurückkehren werde und mich über sie erbarmen werde und sie zurückbringen werde, jeden zu seinem Erbe und jeden zu seinem Land.
Und es wird geschehen, wenn sie die Wege meines Volkes ernsthaft erlernen und mit meinem Namen schwören: Der HERR lebt, wie sie mein Volk gelehrt haben, bei Baal zu schwören, so werden sie inmitten meines Volkes aufgebaut werden.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werde ich diese Nation vollkommen zerreißen und vernichten, spricht der HERR.
So spricht der HERR zu mir: Geh, nimm dir ein Leinengürtel und zieh es an deine Lenden, und setzt es nicht im Wasser.
Also nahm ich ein Gürtel nach dem Wort des Herrn und legte es mir an die Lunge.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu mir und sprach:
Nehmt das Gürtel, das Ihr habt, das an Euren Lenden liegt, und zieht euch auf, geht zum Eufrat und versteckt es dort in einem Felsloch.
Also ging ich hin und versteckte ihn am Eufrat, wie der HERR mir geboten hatte.
Und es geschah nach vielen Tagen, daß der HERR zu mir sprach: Stehe auf, geh nach den Eufrat und nimm von dort das Gürtel, das ich dir geboten habe, es dort zu verstecken.
Dann ging ich zum Eufrat und grubte und nahm das Gürtel aus dem Ort, an dem ich es versteckt hatte. Und siehe, das Gürtel war zerbrochen, es war für nichts nützlich.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR: So werde ich den Stolz von Juda und den großen Stolz von Jerusalem vernichten.
Dieses böse Volk, das sich weigert, meine Worte zu hören, das nach der Vorstellung seines Herzens wandelt und anderen Göttern folgt, um sie zu dienen und zu verehren, wird sogar wie dieses Gürtel sein, das nichts nützt.
Denn wie sich das Gürtel an die Hüfte eines Menschen festhält, so habe ich mir das ganze Haus Israel und das ganze Haus Juda festgehalten, spricht der HERR, damit sie mir ein Volk und ein Name und ein Lob und eine Ehre werden, aber sie haben nicht gehorcht.
Darum sollst du ihnen dieses Wort sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Jede Flasche wird mit Wein gefüllt sein. Und sie werden dir sagen: Wüssten wir nicht, daß jede Flasche mit Wein gefüllt ist?
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR: Siehe, ich werde alle Bewohner dieses Landes, die Könige, die auf dem Thron Davids sitzen, und die Priester und die Propheten und alle Bewohner von Jerusalem mit Trunkenheit füllen.
Und ich werde sie ein gegen den anderen schlagen, die Väter und die Söhne zusammen, spricht der HERR. Ich werde weder erbarmen noch erbarmen noch erbarmen, sondern sie vernichten.
Hört und hört auf; seid nicht hochmütig, denn der HERR hat gesprochen.
Verherrlicht den HERRN, Euren Gott, ehe er Finsternis hervorbringt und eure Füße auf die dunklen Berge stolpern, und während ihr nach Licht wartet, macht er es zum Schatten des Todes und macht es zu großer Finsternis.
Doch wenn ihr es nicht hört, wird meine Seele in den Verborgenen über euren Stolz weinen, und mein Auge wird weinen und mit Tränen streifen, weil die Herde des Herrn gefangen genommen wurde.
Sagt dem König und der Königin: Demütigt Euch und setzt Euch nieder, denn euer Fürstentum wird herabfallen, ja, die Krone Eurer Herrlichkeit.
Die Städte des Südens werden geschlossen sein, und niemand wird sie öffnen. Juda wird ganz gefangen genommen werden, ganz gefangen genommen werden.
Erhebt eure Augen und seht jene, die aus dem Norden kommen: Wo ist die Herde, die Euch gegeben wurde, Eure schöne Herde?
Was solltet Ihr sagen, wenn Er Euch bestrafen wird? Denn Ihr habt sie gelehrt, Fürst und Oberhaupt über Euch zu sein. Sollten Schmerzen Euch nicht erfassen, wie eine Frau in Schwangerschaft?
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Warum kommen diese Dinge über mich? Denn die Größe Eures Übels ist enthüllt und Eure Fersen entblößt.
Kann der Äthiopier seine Haut verändern, oder der Leopard seine Flecken? Dann könnt Ihr auch Gutes tun, Ihr, die es gewohnt seid, das Böse zu tun.
Darum werde ich sie zerstreuen, wie den Stamm, der durch den Wind der Wüste verschwindet.
Dies ist Euer Anteil, mein Anteil an Eurem Maß, spricht der HERR, weil Ihr mich vergessen habt und auf Lüge vertraut habt.
Darum werde ich Eure Kleidung auf Euer Gesicht enthüllen, damit Eure Schande erscheint.
Ich habe Eure Ehebruche und Eure Schnurrereien gesehen, die Unanständigkeit Eures Hurereies und Eure abscheulichen Taten auf den Hügeln auf den Feldern. Wehe dir, Jerusalem! Wollt Ihr nicht gereinigt werden? Wann soll das einmal geschehen?
Das Wort des HERRN, das zu Jeremia über die Hungersnot kam.
Juda weint, und seine Pforten schwinden; sie sind bis zum Boden schwarz, und die Schreie von Jerusalem ist hochgegangen.
Und ihre Fürsten schickten ihre Kleinen ins Wasser; sie kamen zu den Brunnen, fanden kein Wasser; sie kehrten mit ihren Behältern leer zurück; sie schämten sich und verwirrten sich und bedeckten ihre Köpfe.
Weil der Boden zerbrochen ist, weil es keinen Regen auf der Erde gab, schämen sich die Pflüger und bedeckten ihre Köpfe.
Ja, auch der Hinde hat sich auf dem Feld gepflegt und ihn verlassen, weil es kein Gras gab.
Und die wilde Esel standen auf den Höhen und stürzten den Wind wie Drachen aus. Ihre Augen waren erschöpft, weil es kein Gras gab.
O HERR, wenn unsere Verfehlungen gegen uns Zeugnis geben, so tut es doch um Eures Namens willen. Denn viele sind unsere Rücktritte, wir haben gegen Euch gesündigt.
O Hoffnung Israels, ihr Erlöser in der Zeit der Not, warum solltet Ihr wie ein Fremder im Land sein, wie ein Reisender, der sich abwendet, um zu übernachten?
Warum solltet Ihr wie ein erstaunlicher Mann sein, wie ein mächtiger Mann, der nicht retten kann? Und doch, HERR, Ihr seid in unserer Mitte und wir sind mit Eurem Namen berufen; lasst uns nicht verlassen.
So spricht der HERR zu diesem Volk: So liebten sie sich zu streifen, sie haben ihre Füße nicht zurückgehalten, darum will der HERR sie nicht annehmen. Jetzt wird ER sich ihrer Verfehlung erinnern und ihre Sünden bestrafen.
Und der HERR sprach zu mir: Betet nicht für dieses Volk für ihr Wohl.
Wenn sie fasten, höre ich ihre Schrei nicht; wenn sie Brennopfer und Getreideopfer bringen, nehme ich sie nicht an; sondern ich vernichte sie mit dem Schwert, mit der Hungersnot und mit der Pest.
Da sprach ich: Ach, Herr GOTT! Siehe, die Propheten sagen zu ihnen: Ihr werdet weder das Schwert sehen noch den Hunger haben, sondern ich werde euch hier Frieden schenken.
Und der HERR sprach zu mir: Die Propheten prophezeiten Lügen in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, ich habe ihnen nicht befohlen, ich habe nicht zu ihnen geredet. Sie prophezeiten euch eine falsche Vision und eine Wahrsagerei, eine Nichtigkeit und eine Täuschung ihres Herzens.
Darum spricht der HERR über die Propheten, die in meinem Namen prophezeiten, und ich habe sie nicht gesandt, und sie sagen: Schwert und Hunger werden nicht in diesem Lande sein; durch Schwert und Hunger werden diese Propheten vernichtet werden.
Und das Volk, dem sie prophezeiten, wird vor Hunger und dem Schwert in die Straßen von Jerusalem geworfen werden; und es wird niemand geben, der sie begraben wird, sie selbst, ihre Frauen, ihre Söhne und Töchter; denn ich werde ihre Bosheit über sie ausgießen.
Darum sollst du ihnen dieses Wort sagen: Meine Augen sollen Tag und Nacht von Tränen fließen, sie sollen nicht aufhören, denn die jungfräuliche Tochter meines Volkes ist mit einem großen Bruch, mit einem sehr schmerzhaften Schlag gebrochen.
Wenn ich aufs Feld gehe, siehe, die mit dem Schwert getötet wurden; und wenn ich in die Stadt gehe, siehe, die von Hunger krank sind! Ja, sowohl der Prophet als auch der Priester wandern in ein Land, das sie nicht kennen.
Habt Ihr ganz Juda verworfen? Hat Euer Seele Zion verworfen? Warum habt Ihr uns geschlagen, und es gibt keine Heilung für uns? Wir haben auf Frieden gesucht, und es gibt nichts Gutes; und auf eine Zeit der Heilung, und siehe, Unheil.
Wir bekennen, HERR, unsere Bosheit und die Ungerechtigkeit unserer Väter, denn wir haben gegen Euch gesündigt.
Verabscheut uns nicht wegen Eures Namens, schämt Eure Herrlichkeit nicht. Gedenkt, brecht Eure Bündnis nicht mit uns.
Gibt es unter den Nichtigkeiten der Völker einen, der Regen bringen kann? Oder kann der Himmel Regen geben? Seid es nicht Ihr, HERR, unser Gott? Darum hoffen wir auf Euch, denn Ihr habt all dies geschaffen.
Und der HERR sprach zu mir: Obwohl Mose und Samuel vor mir standen, konnte ich mich nicht um dieses Volk kümmern. Werft sie vor meinen Augen hinaus und lasst sie gehen.
Und wenn sie Euch fragen: Wohin sollen wir hinausgehen? So solltet Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR: Wer zum Tode ist, zum Tode; und wer zum Schwert ist, zum Schwert; und wer zum Hunger ist, zum Hunger; und wer zum Gefangenen ist, zum Gefangenen.
Und ich werde über sie vier Arten stellen, spricht der HERR: das Schwert zum Töten, die Hunde zum Zerreißen, die Vögel des Himmels und die Tiere der Erde zum Verzehren und Vernichten.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, wegen Manasse, dem Sohn von Hiskia, dem König von Juda, wegen dessen, was er in Jerusalem getan hat.
Denn wer wird Mitleid mit Euch haben, O Jerusalem? Oder wer wird Trauern über Euch? Oder wer wird sich abwenden, um Euch zu fragen, wie es Euch geht?
Ihr habt mich verlassen, spricht der HERR, und seid zurückgegangen. Darum werde ich meine Hand gegen Euch ausstrecken und Euch vernichten. Ich bin müde, mich umzukehren.
Und ich werde sie in den Toren des Landes mit einer Fliege ersticken; ich werde ihnen Kinder nehmen, ich werde mein Volk vernichten, weil sie nicht von ihren Wegen umkehren.
Ihre Witwen sind mir mehr als der Sand der Meere. Ich habe gegen die Mutter der Jungen einen Zerstörer gegen Mittag auf sie gebracht. Ich habe ihn plötzlich über sie gefallen lassen, und Schrecken über die Stadt.
Sie, die sieben gebären hat, ist verzweifelt; sie hat den Geist aufgegeben; ihre Sonne ist untergegangen, als es noch Tag war; sie ist geschämt und verwirrt. Und den Rest von ihnen werde ich dem Schwert vor ihren Feinden übergeben, spricht der HERR.
Wehe mir, meine Mutter, daß Ihr mir einen Mann des Streits und eines Mannes der Streitigkeit auf der ganzen Erde zur Welt gebracht habt! Ich habe nicht mit Zinsen geliehen, noch hat mir ein Mensch mit Zinsen geliehen, doch jeden von ihnen verflucht mich.
Und der HERR sprach: Wahrlich wird es deinem Überbleib gut gehen. Wahrlich werde ich den Feind dazu bringen, Euch in der Zeit des Übels und in der Zeit der Not zu erbitten.
Wird Eisen das nördliche Eisen und das Stahl brechen?
Euer Vermögen und Eure Schätze werde ich der Beute ohne Preis geben, und das für all Eure Sünden, sogar in all Euren Grenzen.
Und ich werde Euch mit Euren Feinden in ein Land führen, das Ihr nicht kennt, denn ein Feuer ist entzündet in meinem Zorn, das über Euch brennt.
Ihr, HERR, wisst es. Gedenkt an mich und besucht mich und rächt mich von meinen Verfolgern. Nehmt mich nicht in Eure Langmut weg. Erkennt, daß ich wegen Eurer Ermahnung ertragen habe.
Eure Worte wurden gefunden, und ich habe sie gegessen. Eure Worte waren mir Freude und Freude meines Herzens, denn Euer Name ist aufgerufen, HERR, Gott der Heerscharen.
Ich setzte mich nicht in der Versammlung der Spottenden und freute mich nicht. Ich setzte mich allein wegen Eure Hand, denn Ihr habt mich mit Zorn gefüllt.
Warum bleibt mein Schmerz ewig und meine Wunde unheilbar, die sich nicht heilen will? Wollt Ihr für mich ganz wie ein Lügner sein und wie Wasser, das sich verflüsst?
Darum spricht der HERR: Wenn Ihr nun wiederkehrt, so werde ich Euch wiederherstellen, und Ihr werdet vor mir stehen. Und wenn Ihr das Kostbare aus dem Schlechten herauszieht, so werdet Ihr wie mein Mund sein. Lasst sie zu Euch zurückkehren, aber kehrt nicht zu ihnen zurück.
Und ich mache Euch zu einer bürsten Mauer für dieses Volk. Sie werden gegen Euch kämpfen, aber sie werden Euch nicht überwinden, denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und zu befreien, spricht der HERR.
Und ich werde Euch aus der Hand der Gottlosen befreien, und ich werde Euch aus der Hand der Schrecklichen erlösen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nehmt Euch keine Ehefrau, und habt weder Söhne noch Töchter an diesem Ort.
Denn so spricht der HERR über die Söhne und Töchter, die an diesem Ort geboren werden, und über ihre Mütter, die sie geboren haben, und über ihre Väter, die sie in diesem Land geboren haben:
Sie werden von schmerzhaften Todesfällen sterben. Man wird sie nicht trauern oder sie nicht begraben. Sie werden wie Mist auf der Erde sein. Schwert und Hunger werden sie verzehren. Ihre Leichen werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde sein.
Denn so spricht der HERR: Geht nicht in das Haus der Trauer, geht nicht hin, um sie zu trauern oder zu trauern; denn ich habe meinen Frieden von diesem Volk genommen, spricht der HERR, die Gnade und die Barmherzigkeit.
Sowohl die Großen als auch die Kleinen werden in diesem Land sterben. Man wird sie nicht begraben. Man wird nicht für sie trauern, sich nicht schneiden oder sich für sie kaputt machen.
Auch soll man sich nicht für sie trauern, um sie zu trösten für die Toten; noch soll man ihnen den Tröstenkrug für ihren Vater oder ihre Mutter geben, um ihn zu trinken.
Auch solltet Ihr nicht ins Festhaus gehen, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde vor euren Augen und in euren Tagen die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut von diesem Ort aufheben.
Und es wird geschehen, wenn Ihr dieses Volk all diese Worte verkündet und sie Euch sagen: Warum hat der HERR all dieses große Übel gegen uns ausgesprochen? Oder was ist unser Unrecht? Oder was ist unsere Sünde, die wir gegen den HERRN, unseren Gott, begangen haben?
Dann sollst du zu ihnen sagen: Weil eure Väter mich verlassen haben, spricht der HERR, und anderen Göttern folgen und ihnen dienen und sich ihnen niederwerfen, mich verlassen und mein Gesetz nicht gehalten haben,
Ihr habt aber noch schlimmer getan als Eure Väter, denn siehe, ihr geht jeder nach der Vorstellung seines bösen Herzens, damit sie mir nicht gehorchen.
Darum werde ich Euch aus diesem Lande in ein Land werfen, das Ihr weder kennt, noch eure Väter. Dort sollt Ihr Tag und Nacht anderen Göttern dienen, und dort werde ich Euch nicht erweisen.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da man nicht mehr sagen wird: "So lebendig ist der HERR, der die Israeliten aus Ägyptenland herausgeführt hat.
Doch der HERR lebt, der die Kinder Israel aus dem Nordenland und aus allen Ländern hervorbrachte, wohin er sie vertreibt hatte. Ich werde sie in ihr Land zurückbringen, das ich ihren Vätern gegeben habe.
Siehe, ich werde viele Fischer holen, spricht der HERR, und sie werden sie fangen; und nachher werde ich viele Jäger holen, und sie werden sie aus jedem Berg und aus jedem Hügel und aus den Höhlen der Felsen jagen.
Denn meine Augen sind auf all ihren Wegen, sie sind mir nicht verborgen, und ihre Unrecht ist mir nicht verborgen.
Und ich werde zuerst ihre Bosheit und ihre Sünde verdoppeln, weil sie mein Land verunreinigt haben und mein Erbe mit den Leichen ihrer abscheulichen und abscheulichen Dinge gefüllt haben.
HERR, meine Stärke und meine Festung und meine Zuflucht am Tag der Bedrängnis, die Völker werden von den Enden der Erde zu Euch kommen und sagen: "Wahrlich haben unsere Väter Lüge und Nichtigkeit und Dinge geerbt, die keinen Nutzen bringen".
Sollte ein Mensch sich Götter machen, und sie sind keine Götter?
Darum, siehe, ich werde sie nun einmal erkennen lassen, ich werde ihnen meine Hand und meine Kraft erkennen lassen, und sie werden wissen, dass mein Name der HERR ist.
Die Sünde von Juda ist mit einem Schreiber aus Eisen geschrieben, mit einem Diamantenpfeil. Auf dem Tisch ihres Herzens und auf den Hörnern Eures Altars ist sie geschnitten.
Während ihre Kinder sich an ihre Altäre und ihre Gärten an den grünen Bäumen auf den hohen Hügeln erinnern.
O mein Berg im Feld, ich werde Euer Vermögen und all Eure Schätze der Beute und Eure Höhen für Sünde überall Eure Grenzen hinweg geben.
Und Ihr selbst werdet von Eurem Erbe, das ich Euch gegeben habe, aufhören, und ich werde Euch in einem Land, das Ihr nicht kennt, Ihren Feinden dienen lassen, denn Ihr habt ein Feuer in meinem Zorn entzündet, das ewig brennt.
So spricht der HERR: Verflucht sei der Mann, der auf den Menschen vertraut und Fleisch seinen Arm macht und dessen Herz vom HERRN abweicht.
Denn er wird sein wie das Heide in der Wüste und wird nicht sehen, wann das Gute kommt, sondern in den trockenen Orten in der Wüste wohnen, in einem Salzland, das nicht bewohnt ist.
Selig ist der Mann, der auf den HERRN vertraut und dessen Hoffnung auf den HERRN liegt.
Denn er wird sein wie ein Baum, das am Wasser gepflanzt ist und seine Wurzeln am Fluss ausdehnt. Er wird nicht sehen, wenn Hitze kommt, sondern sein Blatt wird grün sein; im Jahr der Dürre wird er nicht aufpassen und nicht aufhören, Früchte zu tragen.
Das Herz ist betrügerisch als alles andere und verzweifelt böse: Wer kann es erkennen?
Ich, der HERR, prüfe das Herz und prüfe die Zähne, um jedem nach seinen Wegen und nach der Frucht seiner Taten zu geben.
Wie die Pfeffer auf den Eiern sitzt und sie nicht schlüpft, so wird derjenige, der Reichtum verdient, ohne recht zu haben, es inmitten seiner Tage verlassen, und sein Ende wird ein Narr sein.
Ein herrlicher hoher Thron von Anfang an ist der Ort unseres Heiligtums.
HERR, die Hoffnung Israels! Alle, die Euch verlassen, werden sich schämen, und diejenigen, die mich verlassen, werden in der Erde geschrieben werden, weil sie den HERRN, die Quelle des lebendigen Wassers, verlassen haben.
Heilt mich, HERR, und ich werde geheilt werden; rettet mich, und ich werde gerettet werden, denn Ihr seid mein Lob.
Siehe, sie sagen mir: Wo ist das Wort des Herrn? Lasst es nun kommen.
Was mich angeht, habe ich mich nicht gelohnt, Euch zu folgen, als Hirte. Auch habe ich den traurigen Tag nicht begehrt. Ihr wisst: Was aus meinen Lippen kam, war direkt vor Euren Augen.
Seid nicht fürchterlich für mich. Ihr seid meine Hoffnung am Tag des Übels.
Lasst sich schämen, die mich verfolgen, aber lasst mich nicht schämen; lasst sich erschrecken, aber lasst mich nicht erschrecken. Bringt ihnen den Tag des Übels und vernichtet sie mit zweimaler Zerstörung.
So sprach der HERR zu mir: Geh und stelle dich an dem Tor der Kinder des Volkes, durch das die Könige von Juda kommen und durch das sie hinausgehen, und an allen Toren von Jerusalem.
Und sprich zu ihnen: Hört das Wort des HERRN, Könige von Juda und ganz Juda und alle Bewohner von Jerusalem, die durch diese Tore eintreten:
So spricht der HERR: Seid vorsichtig und trägt am Sabbat keine Last und bringt sie nicht durch die Tore von Jerusalem.
Und bringt kein Laster aus euren Häusern am Sabbattag und macht keine Arbeit, sondern heiliget den Sabbattag, wie ich es euren Vätern geboten habe.
Doch sie gehorchten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern verhärteten ihren Hals, damit sie weder hörten noch Lehre erhielten.
Und es wird geschehen, wenn Ihr auf mich achtet, spricht der HERR, damit Ihr am Sabbattag keine Last durch die Tore dieser Stadt bringt, sondern den Sabbattag heiligt, damit Ihr darin keine Arbeit tut,
Dann werden Könige und Fürsten, die auf dem Thron Davids sitzen und auf Karren und Pferden reiten, in die Tore dieser Stadt eintreten, sie und ihre Fürsten, die Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem. Und diese Stadt wird für immer bestehen bleiben.
Und sie werden aus den Städten von Juda kommen und aus den Orten um Jerusalem und aus dem Land Benjamin und aus der Ebene und aus den Bergen und aus dem Süden und Brennopfer und Opfer und Fleischopfer und Räucherwerk und Lobopfer zum Haus des HERRN bringen.
Doch wenn ihr nicht auf mich hört, den Sabbattag zu heiligen und keine Last zu tragen, wenn Ihr am Sabbattag durch die Toren von Jerusalem hineingeht, dann werde ich ein Feuer an den Toren von Jerusalem entzünden, und es wird die Paläste von Jerusalem verzehren, und es wird nicht ausgelöscht werden.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
Steht auf und zieht hinunter in das Haus des Töpfers, und dort werde ich Euch meine Worte hören lassen.
Dann ging ich zum Töpferhaus, und siehe, er machte ein Werk an den Rädern.
Und das Geschirr, das er aus Lehm gemacht hatte, wurde in der Hand des Töpfers verkrüppelt. So machte er wieder ein anderes Geschirr, wie es dem Töpfern gut erschien, es zu machen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Kann ich nicht mit euch, Haus Israel, so handeln wie dieser Töpfer? spricht der HERR. Seht, wie der Ton in der Hand des Töpferes ist, so seid ihr in meiner Hand, Haus Israel.
In welchem Augenblick werde ich über eine Nation und über ein Königreich sprechen, um es zu zerreißen, zu zerreißen und zu vernichten?
Wenn diese Nation, gegen die ich gesprochen habe, von ihrem Bösen umkehrt, werde ich mein Bedauern über das Böses, das ich vorhatte, ihnen zu tun.
Und in welchem Augenblick werde ich über eine Nation und über ein Königreich sprechen, um es aufzubauen und zu pflanzen;
Sollte es mir böse erscheinen, meiner Stimme nicht zu gehorchen, dann werde ich mich dem Guten bereuen, von dem ich sagte, ich würde ihnen helfen.
Geht nun hin und sprecht nun zu den Männern von Juda und zu den Bewohnern von Jerusalem und sagt: So spricht der HERR: Siehe, ich schmiede ein Übel gegen euch und schmiede einen Plan gegen euch. Kehrt nun jeder von seiner bösen Wege ab und macht eure Wege und Eure Taten gut.
Und sie sagten: Es gibt keine Hoffnung, sondern wir werden unseren eigenen Vorstellungen folgen und jeder den Vorstellungen seines bösen Herzens folgen.
Darum spricht der HERR: Frage nun unter den Heiden, die solche Dinge gehört haben: Die Jungfrau Israel hat eine sehr abscheuliche Sache getan.
Kann der Schnee des Libanon, der aus dem Felsen des Feldes kommt, verlassen werden? Oder sollen die kalten Flusswasser, die von einem anderen Ort kommen, verlassen werden?
Weil mein Volk mich vergessen hat, verbrennt es in Eitelkeit Räucher und macht es stolpern, von den alten Wegen abzukehren, auf Wegen zu wandeln, die nicht verworfen sind.
um ihr Land zur Zerstörung und zu einem ewigen Pfeifen zu machen. Jeder, der dort vorbeizieht, wird erstaunt sein und seinen Kopf schütteln.
Ich werde sie wie einen Ostwind vor dem Feind zerstreuen. Ich werde ihnen den Rücken zeigen, nicht das Gesicht, am Tag ihres Unglücks.
Dann sagten sie: "Kommt, lasst uns einen Plan gegen Jeremia schmieden, denn das Gesetz vom Priester, der Rat von den Weisen und das Wort vom Propheten werden nicht verloren gehen. Kommt, lasst uns ihn mit der Zunge schlagen, und lasst uns keinem seiner Worte zuhören".
Hört auf mich, HERR, und hört auf die Stimme derer, die mit mir streiten.
Soll das Böse für das Gute vergelten werden? Denn sie haben eine Grube für meine Seele gegraben. Denkt daran, dass ich vor Euch stand, um für sie Gutes zu sprechen und Euren Zorn von ihnen abzuwenden.
Darum sollt Ihr also ihre Kinder der Hungersnot übergeben und ihr Blut mit der Kraft des Schwertes vergießen; und ihre Frauen sollen ihre Kinder verlieren und Witwen werden; und ihre Männer sollen getötet werden; ihre jungen Männer sollen im Kampf mit dem Schwert umgebracht werden.
Gehört ein Geschrei aus ihren Häusern, wenn Ihr plötzlich eine Truppe auf sie richtet, denn sie haben eine Grube gegraben, um mich zu fangen, und sie haben Fesseln für meine Füße versteckt.
Doch, HERR, all ihre Pläne gegen mich kennt Ihr, um mich zu töten. Vergebt ihnen nicht ihre Unrecht und löscht ihre Sünde nicht vor Euren Augen, sondern lasst sie vor Eurem Angesicht stürzen. So handelt mit ihnen in der Zeit Eurer Wut.
So spricht der HERR: Geht und nehmt eine Keramikflasche und nehmt von den Ältesten des Volkes und von den Ältesten der Priester.
Und geh hinaus in das Tal des Sohnes Hinnom, das am Eingang des Ostentores liegt, und verkünde dort die Worte, die ich dir sagen werde:
Und sagt: Hört das Wort des HERRN, Könige von Juda und Bewohner von Jerusalem: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe Übel auf diesen Ort, von dem sich die Ohren eines jeden, der es hört, krummen werden.
Weil sie mich verlassen haben und diesen Ort veräußert haben und darin Götter verbrannt haben, die weder sie noch ihre Väter noch die Könige von Juda kannten, und diesen Ort mit unschuldigen Blut gefüllt haben.
Auch bauten sie die Höhen Baals, um ihre Söhne als Brandopfer Baals zu verbrennen, was ich nicht geboten, nicht geredet und nicht in meinen Sinn gekommen bin.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, daß dieser Ort weder Tofet noch das Tal des Sohnes Hinnoms mehr genannt wird, sondern das Tal des Schlachts.
Und ich werde den Plan von Juda und Jerusalem an diesem Ort vernichten, und ich werde sie vor ihren Feinden durch das Schwert fallen lassen und durch die Hände derer, die ihr Leben suchen; und ich werde ihre Leichen als Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde geben.
Und ich werde diese Stadt zu einer Zerstörung und zu einem Schwirren machen; jeder, der an ihr vorbeizieht, wird über all ihre Plagen verwundert und schwirren.
Und ich lasse sie das Fleisch ihrer Söhne und das Fleisch ihrer Töchter essen, und jeder von ihnen soll das Fleisch seines Freundes essen in der Belagerung und der Belagerung, mit der ihre Feinde und diejenigen, die ihr Leben suchen, sie bedrängen werden.
Dann solltet Ihr die Flasche vor den Augen der Männer zerbrechen, die mit Euch gehen,
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: So werde ich dieses Volk und diese Stadt zerbrechen, wie ein Töpfergefäß zerbrechen wird, das nicht wieder gesund werden kann. Und sie werden sie in Tofet begraben, bis es keinen Platz mehr gibt, um sie zu begraben.
So werde ich mit diesem Ort und mit seinen Bewohnern handeln, spricht der HERR, und diese Stadt gleich Tofet machen:
Und die Häuser von Jerusalem und die Häuser der Könige von Juda werden wie der Ort Tofet verunreinigt werden, wegen all der Häuser, auf deren Dachen sie den ganzen Himmelsleiter Räucher verbrannten und Trinkopfer für andere Götter ausgegossen haben.
Dann kam Jeremia aus Tofet, wohin der HERR ihn gesandt hatte, zu prophezeien. Er stand im Hof des Hauses des HERRN und sprach zu dem ganzen Volk:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe auf diese Stadt und auf alle ihre Städte all das Übel, das ich gegen sie ausgesagt habe, weil sie ihren Hals verhärtet haben, um meine Worte nicht zu hören.
Paschur, der Sohn des Priesters Immer, der auch Oberbezirk im Hause des Herrn war, hörte, dass Jeremia diese Worte prophezeite.
Dann schlug Pashur Jeremia, den Propheten, und legte ihn in die Stäcke des Höhenportes von Benjamin, das neben dem Haus des Herrn war.
Und es geschah am nächsten Tag, als Pashur Jeremia aus den Stählen herausbrachte. Da sprach Jeremia zu ihm: Der HERR hat deinen Namen nicht Pashur genannt, sondern Magormissabib.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich mache Euch zu einem Schrecken für Euch und für alle Eure Freunde, und sie werden durch das Schwert ihrer Feinde fallen, und Eure Augen werden es sehen. Und ich werde ganz Juda in die Hand des Königs von Babel geben, und er wird sie in Babylon gefangen nehmen und mit dem Schwert töten.
Und ich werde die ganze Kraft dieser Stadt und all ihre Arbeit und alle ihre Schätze und alle Schätze der Könige von Juda übergeben, und ich werde sie in die Hand ihrer Feinde geben, die sie plündern und sie nehmen und nach Babel führen werden.
Und Ihr, Pashur, und alle, die in Eurem Haus wohnen, werdet in die Gefangenschaft geführt werden; und Ihr werdet nach Babel kommen, und dort werdet Ihr sterben und dort begraben werden, Ihr und alle Eure Freunde, denen Ihr gelogen prophezeitet habt.
O HERR, du hast mich betrogen, und ich wurde betrogen. Du bist stärker als ich und hast überwindet. Ich werde täglich verspottet, jeder verspottet mich.
Denn seitdem ich redete, habe ich geschrien, habe ich Gewalt und Beflüge gerufen; denn das Wort des Herrn wurde mir zum Schande und zum Spott täglich.
Da sagte ich: Ich werde ihn nicht mehr erwähnen und nicht mehr in seinem Namen sprechen. Doch sein Wort war in meinem Herzen wie ein brennendes Feuer, das in meinen Knochen eingeschlossen war, und ich war müde, es zu ertragen, und ich konnte nicht bleiben.
Denn ich höre von vielen Verleumdungen, Angst auf allen Seiten. Berichtet, sagen sie, und wir werden es berichten. Alle meine Bekannten warteten auf meine Haltung und sagten: Vielleicht wird er verlockt, und wir werden uns gegen ihn überwinden, und wir werden uns auf ihn rächen.
Doch der HERR ist mit mir wie ein mächtiger und furchtbarer Mann. Darum werden meine Verfolger stolpern, und sie werden nicht überwinden. Sie werden sich sehr schämen, denn es wird ihnen nicht wohl ergehen; ihre ewige Schande wird niemals vergessen werden.
Doch, HERR der Heerscharen, der die Gerechten prüft und das Herzen und das Herz sieht, lasst mich Eure Rache über sie sehen, denn an Euch habe ich meine Sache geöffnet.
Singt dem HERRN, preist den HERRN, denn er hat die Seele der Armen aus der Hand der Übeltäter gerettet.
Verflucht sei der Tag, an dem ich geboren wurde. Möge der Tag, an dem meine Mutter mich geboren hat, nicht gesegnet sein.
Verflucht sei der Mann, der meinem Vater die Nachricht brachte und sagte: "Ein Kind ist dir geboren". Er machte ihn sehr fröhlich.
Und dieser Mann soll sein wie die Städte, die der HERR niedergeworfen hat, ohne sich zu bereuen; und er soll das Geschrei am Morgen hören, und das Geschrei am Mittag.
Weil er mich nicht aus dem Mutterleib getötet hat, oder dass meine Mutter mein Grab sein könnte, und dass ihr Mutterleib immer groß bei mir sein könnte.
Warum kam ich aus dem Mutterleib heraus, um Mühe und Traurigkeit zu sehen, damit meine Tage in Schande vergehen?
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, als König Zedekia Pashur, den Sohn von Melchias, und den Priester Sefanja, den Sohn von Maaseja, zu ihm sandte und sprach:
Fraget nun den Herrn für uns, denn Nebukadnezar, der König von Babel, kämpft gegen uns. Wenn es so ist, so wird der Herr mit uns handeln, wie alle seine Wunder, und er wird sich von uns entziehen.
Dann sprach Jeremia zu ihnen: So sollt Ihr zu Zedekia sprechen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich werde die Kriegswaffen, die in Eurer Hand sind, zurückkehren, mit denen Ihr gegen den König von Babel und die Chaldäer kämpft, die Euch außerhalb der Mauern belagern, und ich werde sie in die Mitte dieser Stadt versammeln.
Und ich selbst werde mit erstreckter Hand und einem starken Arm gegen Euch kämpfen, sogar in Zorn, Wut und großer Wut.
Und ich werde die Bewohner dieser Stadt schlagen, sowohl Menschen als auch Tiere: von einer großen Pest werden sie sterben.
Und danach, spricht der HERR, werde ich Zedekia, König von Juda, und seine Knechte, und das Volk, und die in dieser Stadt von der Pest, vom Schwert und vom Hunger übrig geblieben sind, in die Hand von Nebukadnezar, König von Babel, in die Hand ihrer Feinde und in die Hand derer, die ihr Leben suchen, übergeben. Und er wird sie mit dem Schwert schlagen. Er wird ihnen nicht erbarmen, noch erbarmen, noch erbarmen.
Und zu diesem Volk sollst du sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich lege vor euch den Weg des Lebens und den Weg des Todes.
Wer in dieser Stadt bleibt, wird durch das Schwert, die Hungersnot und die Pest sterben; wer aber ausgeht und den Chaldäern, die euch belagern, trifft, wird leben, und sein Leben wird ihm zum Beute werden.
Denn ich habe mein Angesicht gegen diese Stadt gelegt, nicht zum Guten, sondern zum Bösen, spricht der HERR. Sie wird in die Hand des Königs von Babel gegeben werden, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und über das Haus des Königs von Juda sollt ihr sagen: Hört das Wort des Herrn.
O Haus Davids, so spricht der HERR: Bewegt am Morgen das Gericht und befreit den Geplünderten aus der Hand des Unterdrückers, damit mein Zorn nicht ausgeht wie ein Feuer und nicht brennt, dass niemand es löschen kann, wegen der Bosheit eurer Taten.
Siehe, ich bin gegen Euch, Ihr Bewohner des Tals und Felsen der Ebene, spricht der HERR. Ihr sagt: Wer soll gegen uns herabsteigen oder in unsere Wohnungen kommen?
Doch ich werde euch bestrafen nach den Früchten eurer Taten, spricht der HERR; und ich werde ein Feuer in seinem Wald entzünden, und es wird alles um ihn herum verzehren.
So spricht der HERR: Geh hinunter zum Haus des Königs von Juda und sprich dort dieses Wort:
Und sprich: Hört das Wort des HERRN, König von Juda, der auf dem Thron Davids sitzt, Ihr und Eure Diener und Euer Volk, das durch diese Tore eintritt:
So spricht der HERR: Verrichtet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit und befreit die Gebeuteten aus der Hand des Unterdrückers. Übt nicht Unrecht, verdrängt den Fremdling, den Waisen und die Witwe nicht und vergießt an diesem Ort kein unschuldiges Blut.
Denn wenn Ihr dies wirklich tut, so werden Könige, die auf dem Thron Davids sitzen, mit seinen Dienern und seinem Volk auf Karren und Pferden durch die Tore dieses Hauses hereinkommen.
Doch wenn ihr diese Worte nicht hört, so schwöre ich bei mir selbst, spricht der HERR, daß dieses Haus eine Zerstörung wird.
Denn so spricht der HERR zum König des Hauses von Juda: "Du bist mir Gilead und das Haupt des Libanon. Doch ich werde dich zu einer Wüste und zu Städten machen, die nicht bewohnt sind.
Und ich werde gegen Euch Vernichter bereiten, jeder mit seiner Waffe, und sie werden eure ausgewählten Zeder abhauen und in das Feuer werfen.
Und viele Völker werden an dieser Stadt vorbeigehen, und jeder wird zu seinem Nächsten sagen: Warum hat der HERR so mit dieser großen Stadt getan?
Dann werden sie antworten: Weil sie den Bund des HERRN, ihres Gottes, verlassen haben und anderen Göttern dienen und ihnen dienen.
Weint nicht über den Toten und weint nicht über ihn, sondern weint weinend über den, der geht, denn er kehrt nicht mehr zurück und sieht sein Land nicht mehr.
Denn so spricht der HERR über Sallum, den Sohn Josjas, des Königs von Juda, der anstelle seines Vaters Josjas regierte und von diesem Ort ausgegangen war: Er wird nicht mehr dorthin zurückkehren:
Aber er soll an dem Ort sterben, an dem sie ihn gefangen genommen haben, und dieses Land nicht mehr sehen.
Wehe dem, der sein Haus mit Ungerechtigkeit und seine Räume mit Ungerechtigkeit baut, der seinen Nächsten ohne Lohn dient und ihn nicht für sein Werk bezahlt.
Der sagt: Ich werde mir ein großes Haus und große Räume bauen und Fenster durchschneiden. Und es ist mit Zeder geschmückt und mit Rotmalz bemalt.
Wollt Ihr denn regieren, weil Ihr Euch in Zeder schließt? Eßte Euer Vater nicht und trank nicht und handelte Gerechtigkeit und Gerechtigkeit, und es ging ihm wohl?
Er richtete die Sache des Armen und Bedürftigen, und es war ihm gut. Ist es nicht das, daß er mich kennt? spricht der HERR.
Aber Eure Augen und Euer Herz sind nur für Eure Gier, um unschuldiges Blut zu vergießen, und für Unterdrückung und Gewalt, um dies zu tun.
Darum spricht der HERR über Jojakim, den Sohn Josajas, des Königs von Juda: Man wird nicht für ihn trauern und sagen: Ach, mein Bruder! oder: Ach, Schwester! Man wird nicht für ihn trauern und sagen: Ach, mein Herr! oder: Ach, seine Herrlichkeit!
Er soll mit dem Begräbnis eines Esels begraben werden. Er wird über die Tore von Jerusalem hergezogen und hinausgeworfen werden.
Geht zum Libanon und schreiet, und höhlt eure Stimme in Basan und schreiet aus den Gänge, denn alle eure Liebhaber sind vernichtet.
Ich sprach mit Euch in Eurem Wohlstand, und Ihr sagtet: Ich höre nicht zu. So ist es seit Eurer Jugend geblieben, daß Ihr meiner Stimme nicht gehorcht habt.
Der Wind wird alle Eure Hirten verzehren, und Eure Liebhaber werden in Gefangenschaft gehen. Dann werdet Ihr sicherlich beschämt und beschämt sein wegen Eurer ganzen Bosheit.
O Einwohner des Libanon, Ihr, das Euer Nest unter den Zedern macht, wie lieb seid Ihr, wenn Schmerzen über Euch kommen, Schmerzen wie der Schwangerschaft einer Frau!
So wahr ich lebe, spricht der HERR, auch wenn Konja, der Sohn Jojakims, des Königs von Juda, das Siegel auf meiner rechten Hand wäre, würde ich Euch von dort ziehen.
Und ich werde Euch in die Hand derer geben, die Euer Leben suchen, und in die Hand derer, vor denen Ihr fürchtet, in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, und in die Hand der Chaldäer.
Und ich werde Euch und Eure Mutter, die Euch geboren hat, in ein anderes Land werfen, wo Ihr nicht geboren wurdet, und dort werdet Ihr sterben.
Doch in das Land, zu dem sie zurückkehren möchten, werden sie nicht zurückkehren.
Ist dieser Mann Konja ein verachtetes zerbrochenes Götzen? Ist er ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist? Warum werden er und seine Nachkommen verworfen und in ein Land geworfen, das sie nicht kennen?
O Erde, Erde, Erde, hört das Wort des HERRN.
So spricht der HERR: Schreibt diesen Mann, der keine Kinder hat, einen Mann, der nicht erfolgreich sein wird in seinen Tagen, denn keiner seiner Nachkommen wird erfolgreich sein, der auf dem Thron Davids sitzt und in Juda nicht mehr regiert.
Wehe den Hirten, die die Schafe meiner Weide zerstören und verstreuen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR, der Gott Israels, über die Hirten, die mein Volk weiden: Ihr habt meine Herde zerstreut und sie vertrieben, und ihr habt sie nicht besucht. Siehe, ich werde das Böse eurer Taten über euch richten, spricht der HERR.
Und ich werde den Rest meiner Herde aus allen Ländern sammeln, wohin ich sie vertreiben habe, und ich werde sie wieder in ihre Felde bringen; und sie werden fruchtbar und vermehren.
Und ich werde über sie Hirten stellen, die sie weiden werden, und sie werden nicht mehr fürchten, noch erschrecken, und es wird ihnen nicht fehlen, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, daß ich David einen gerechten Zweig erwecken werde, und ein König wird regieren und wohlhabend sein und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit auf Erden ausführen.
In seinen Tagen wird Juda gerettet werden, und Israel wird in Sicherheit wohnen. Und dies ist sein Name, mit dem er genannt wird: HERR Unsere Gerechtigkeit.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da sie nicht mehr sagen werden: "So lebendig ist der HERR, der die Israeliten aus Ägyptenland herausgeführt hat.
Doch der HERR lebt, der das Geschlecht des Hauses Israel hervorbrachte und aus dem Nordenland und aus allen Ländern führte, in die ich sie vertrieben hatte, und sie werden in ihrem eigenen Land wohnen.
Mein Herz ist in mir gebrochen wegen der Propheten; alle meine Knochen zittern. Ich bin wie ein betrunkener Mann und wie ein Mann, der durch Wein überwunden ist, wegen des Herrn und wegen seiner heiligen Worte.
Denn das Land ist voller Ehebrecher; denn wegen der Eide weint das Land; die schönen Orte der Wüste sind getrocknet, und ihr Weg ist böse, und ihre Kraft ist nicht gerecht.
Denn sowohl Prophet als auch Priester sind unheilig; ja, in meinem Haus habe ich ihre Bosheit gefunden, spricht der HERR.
Darum wird ihr Weg für sie wie eine rutschige Straße in der Finsternis sein; auf ihr werden sie getrieben und fallen. Denn ich werde Unheil über sie bringen, das Jahr ihrer Bewältigung, spricht der HERR.
Und ich habe Wahnsinn bei den Propheten von Samaria gesehen. Sie prophezeiten im Namen Baals und führen mein Volk Israel irre.
Auch in den Propheten von Jerusalem habe ich eine schreckliche Sache gesehen: Sie täuschen Ehebruch und wandeln in der Lüge. Auch sie stärken die Hände der Übeltäter, so dass niemand von seiner Bosheit kehrt. Sie alle sind mir wie Sodom und ihre Bewohner wie Gomorra.
Darum spricht der HERR der Heerscharen über die Propheten: Siehe, ich werde sie mit Wurmholz füttern und ihnen das gierige Wasser trinken lassen, denn von den Propheten von Jerusalem ist Unreinheit in das ganze Land herumgegangen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Gehört nicht zu den Worten der Propheten, die euch vorhersagen. Sie machen euch vergeblich. Sie sprechen eine Vision aus ihrem Herzen und nicht aus dem Mund des HERRN.
Denjenigen, die mich verachten, sagen sie immer noch: So spricht der HERR: Frieden habt Ihr! Und zu jedem, der nach den Vorstellungen seines Herzens wandelt: Kein Übel wird über euch kommen.
Denn wer hat sich in dem Rat des Herrn gestellt und sein Wort erkannt und gehört? Wer hat sein Wort festgehalten und gehört?
Siehe, ein Sturm des Herrn ist in Zorn herausgegangen, ja, ein schwerer Sturm. Er wird schwer auf den Kopf der Gottlosen fallen.
Der Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er vollbracht hat und die Absichten seines Herzens erfüllt hat. In den letzten Tagen werdet Ihr es vollkommen beachten.
Ich habe diese Propheten nicht gesandt, doch sie liefen; ich habe nicht mit ihnen gesprochen, doch sie profetierten.
Hätten sie aber in meinem Ratschlag gehalten und mein Volk zu meinen Worten gebracht, so hätten sie sie von ihrem bösen Weg und von den bösen Taten ihrer Handlungen abgewandelt.
Bin ich etwa ein Gott in der Nähe, spricht der HERR, und nicht ein Gott in der Ferne?
Kann sich jemand in den Verborgenen verstecken, daß ich ihn nicht sehe? spricht der HERR. Fülle ich nicht den Himmel und die Erde? spricht der HERR.
Ich habe gehört, was die Propheten sagten, dass sie in meinem Namen prophezeien und sagen: Ich habe geträumt, ich habe geträumt.
Wie lange soll das in den Herzen der Propheten bleiben, die Lügen prophezeiten? Ja, sie sind Propheten der Täuschung ihres eigenen Herzens.
Die meinen, mein Volk werde meinen Namen vergessen durch ihre Träume, die jeder seinem Nächsten erzählt, so wie ihre Väter meinen Namen für Baal vergessen haben.
Der Prophet, der einen Traum träumt, soll einen Traum erzählen; und der, der mein Wort hat, soll mein Wort wahrheitsgemäß sprechen. Was ist das Heuschrecken für den Weizen? spricht der HERR.
Ist mein Wort nicht wie ein Feuer, spricht der HERR, und wie ein Hammer, das den Felsen zerschmettert?
Darum bin ich gegen die Propheten, spricht der HERR, die meine Worte jedem von seinem Nächsten stehlen.
Siehe, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die ihre Zungen benutzen und sagen: Er spricht.
Siehe, ich bin gegen diejenigen, die falsche Träume prophezeiten, spricht der HERR, und sie erzählen es und führen mein Volk durch ihre Lügen und ihre leichtfertigkeit irre. Doch ich habe sie nicht gesandt und habe sie nicht befohlen. Deshalb nützt es diesem Volk nichts, spricht der HERR.
Und wenn dieses Volk oder ein Prophet oder ein Priester dich fragt: Was ist die Last des Herrn? So sollst du zu ihnen sagen: Was ist die Last? Ich werde Euch sogar verlassen, spricht der Herr.
Und was den Propheten, dem Priester und dem Volk betrifft, die sagen: Die Last des HERRN! Ich werde diesen Mann und sein Haus bestrafen.
So solltet Ihr jeder seinem Nächsten und jedem seinem Bruder sagen: Was hat der HERR geantwortet? Und: Was hat der HERR gesprochen?
Und die Last des HERRN sollt ihr nicht mehr erwähnen, denn jedes Wort des Menschen wird seine Last sein; denn das Wort des lebendigen Gottes, des HERRN der Heerscharen, unseres Gottes, habt Ihr verdreht.
So sollst du dem Propheten sagen: Was hat der HERR dir geantwortet? Und: Was hat der HERR gesprochen?
Doch weil ihr sagt: Die Last des HERRN, so spricht der HERR. Und weil ihr dieses Wort sagt: Die Last des HERRN, und ich habe zu euch gesandt und gesagt: Ihr solltet nicht sagen: Die Last des HERRN,
Darum werde ich, ja ich selbst, Euch vollkommen vergessen und Euch und die Stadt verlassen, die ich Euch und Euren Vätern gegeben habe, und Euch von meiner Gegenwart verwerfen.
Und ich werde auf Euch eine ewige Schande und eine ewige Schande bringen, die nicht vergessen werden wird.
Und der HERR zeigte mir, und siehe, zwei Körbe aus Feigen waren vor dem Tempel des HERRN gelegt, nachdem Nebukadnezar, König von Babel, Yekonias, den Sohn Jojakims, des Königs von Juda, und die Fürsten von Juda, mit den Zimmernern und Schmiedern, gefangen genommen hatte und sie aus Jerusalem nach Babel gebracht hatte.
In einem Korb waren sehr gute Feigen wie die Fige, die zuerst reif sind. In dem anderen Korb waren sehr böse Feigen, die man nicht essen konnte, sie waren so schlecht.
Und der HERR sprach zu mir: Was seht Ihr, Jeremia? Und ich antwortete: Feigen, die guten Feigen, sehr gut, und die bösen, sehr bösen, die nicht gegessen werden können, so böse sind.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Wie diese guten Feigen werde ich die Gefangenen von Juda erkennen, die ich aus diesem Ort ins Land der Chaldäer geschickt habe, um ihr Wohl zu bringen.
Denn ich werde meine Augen auf sie richten und sie in dieses Land zurückbringen. Ich werde sie aufbauen und nicht zerstören, und ich werde sie pflanzen und nicht zerreißen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, um mich zu erkennen, daß ich der HERR bin; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein; denn sie werden mit ganzem Herzen zu mir zurückkehren.
Und wie die bösen Feigen, die nicht gegessen werden können, sind sie so böse, so spricht der HERR: So werde ich Zedechias, König von Juda, und seine Fürsten, und den Rest von Jerusalem, die in diesem Land übrig sind, und denjenigen, die im Lande Ägypten wohnen, geben:
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, um ihnen Schaden zufügen, als Schande und Sprüche, als Spott und Fluch, an allen Orten, wohin ich sie vertreiben werde.
Und ich werde das Schwert, den Hunger und die Pest unter sie schicken, bis sie aus dem Lande verschwunden sind, das ich ihnen und ihren Vätern gegeben habe.
Das Wort, das zu Jeremia über das ganze Volk von Juda kam, im vierten Jahr des Herrschens Joakim, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, das war das erste Jahr des Herrschens Nebukadnezars, des Königs von Babel.
Das Wort, das der Prophet Jeremia an das ganze Volk von Juda und an alle Bewohner von Jerusalem geredet hat:
Von dem dreizehnten Jahr des Königs Josias, des Sohnes Amons, des Königs von Juda, bis zu diesem Tag, also dem dreiundzwanzigsten Jahr, ist das Wort des Herrn zu mir gekommen, und ich habe mit Euch gesprochen, aufgestanden und gesprochen, doch ihr habt nicht zugehört.
Und der HERR hat alle seine Diener, die Propheten, zu euch geschickt, und er hat sie früh aufgestanden und geschickt, doch habt Ihr nicht zugehört, noch habt Ihr euer Ohr darauf geworfen, zu hören.
Und sie sagten: Kehrt nun jeder von seinem bösen Weg und von den bösen Taten eurer Handlungen zurück und wohnt im Land, das der HERR euch und euren Vätern für immer gegeben hat.
Und folgt nicht anderen Göttern, um ihnen zu dienen und sich ihnen zu verwerfen, und provoziert mich nicht mit den Werken eurer Hände, und ich werde Euch keinen Schaden zufügen.
Doch habt Ihr nicht auf mich gehört, spricht der HERR, damit Ihr mich mit den Werken Eureer Hände zum Verderben provoziert.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Weil Ihr meine Worte nicht gehört habt,
Siehe, ich werde alle Familien des Norden ziehen, spricht der HERR, und Nebukadnetsar, den König von Babel, meinen Knecht, und ich werde sie gegen dieses Land und gegen seine Bewohner und gegen alle diese Völker umher bringen, und ich werde sie ganz vernichten, und sie zu einem Staunen und zu einem Pfeifen und zu einer ewigen Verwüstung machen.
Darüber hinaus werde ich ihnen die Stimme der Freude und die Stimme der Freude nehmen, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut, das Geräusch der Mühlsteine und das Licht der Kerze.
Und dieses ganze Land wird zur Zerstörung und zum Staunen werden, und diese Völker werden dem König von Babel siebzig Jahre dienen.
Und es wird geschehen, wenn siebzig Jahre vollbracht sind, daß ich den König von Babel und dieses Volk für ihre Bosheit und das Land der Chaldäer bestrafe, spricht der HERR, und es zu ewigen Zerstörungen mache.
Und ich werde all meine Worte über dieses Land bringen, die ich gegen es ausgesprochen habe, alles, was in diesem Buch geschrieben ist, das Jeremia über alle Völker prophezeitet hat.
Denn auch viele Völker und große Könige werden ihnen dienen; und ich werde ihnen vergüten nach ihren Werken und nach den Werken ihrer eigenen Hände.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, zu mir: Nehmt von meiner Hand den Kelch des Weines dieser Wut und lasst alle Völker trinken, zu denen ich Euch schicke.
Und sie werden trinken und erschüttert und verrückt werden vor dem Schwert, das ich unter sie schicke.
Dann nahm ich den Kelch aus der Hand des Herrn und ließ alle Völker trinken, zu denen der Herr mich gesandt hatte.
Jerusalem und die Städte von Juda, seine Könige und seine Fürsten, um sie zu einer Verwüstung, zum Staunen, zum Schwirren und zum Fluch zu machen, wie es heute ist.
Pharao, König Ägyptens, seine Knechte, seine Fürsten und sein ganzes Volk;
Und das ganze gemischte Volk und alle Könige des Landes Uz und alle Könige des Landes der Philister und Askelon und Azsa und Ekron und den Rest von Asdod,
Edom, Moab und die Kinder von Ammon,
Und alle Könige von Tirus und alle Könige von Sidon und die Könige der Inseln jenseits des Meeres,
Dedan, Tema, Buz und alles, was in den äußersten Ecken ist,
Und alle Könige Arabisch und alle Könige des gemischten Volkes, das in der Wüste wohnt,
Und alle Könige von Zimri, alle Könige von Elam und alle Könige von Medern,
Und alle Könige des Norden, nahe und fern, einander gegenseitig, und alle Königreiche der Welt, die auf der Erde sind; und der König von Sesach wird nach ihnen trinken.
Darum sollst du zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Trinkt und seid betrunken, spudelt und fällt und steht nicht mehr auf, wegen des Schwertes, das ich unter euch schicke.
Und wenn sie sich weigern, den Kelch aus Deiner Hand zu nehmen, um zu trinken, sollst Du zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr werdet bestimmt trinken.
Denn siehe, ich fange an, das Unglück über die Stadt zu bringen, auf die mein Name genannt wird, und werdet ihr völlig unbestraft sein? Ihr werdet nicht unbestraft sein; denn ich rufe das Schwert auf alle Bewohner der Erde, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum sollst du gegen sie alle diese Worte prophezeiten und zu ihnen sagen: Der HERR wird von oben brüllen und aus seiner heiligen Wohnung seine Stimme aussprechen. Er wird über seine Wohnung kräftig brüllen. Er wird wie jene, die die Trauben trieben, gegen alle Bewohner der Erde schreien.
Ein Geräusch wird bis zum Ende der Erde kommen, denn der HERR hat einen Streit mit den Völkern, er wird mit allem Fleisch streiten. Er wird die Üblen dem Schwert übergeben, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ein Übel wird von einer Nation in eine andere kommen, und ein großer Sturm wird sich von den Enden der Erde erheben.
Und die Toten des HERRN werden an jenem Tage von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde sein. Man wird sie nicht trauern, sie nicht versammeln und sie nicht begraben, sondern sie werden als Mist auf dem Boden sein.
Weint, ihr Hirten, und weint, und schwebt euch in die Asche, ihr Fürsten der Herde, denn die Tage eurer Schlachtung und Eurer Zerstreuung sind vollbracht, und ihr werdet fallen wie ein schönes Gefäß.
Und die Hirten werden nicht fliehen können, und der Herdenführer wird nicht fliehen können.
Eine Stimme der Schreie der Hirten wird gehört werden, und ein Weil des Herrschers der Herde, denn der HERR hat ihre Weide verwüstet.
Und die friedlichen Wohnungen werden durch den heftigen Zorn des HERRN zerstört.
Wie ein Löwe hat er sein Versteck verlassen, denn ihr Land ist verwüstet wegen der Grimmlichkeit des Unterdrückers und seines heftigen Zornes.
Zu Beginn der Herrschaft Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, kam dieses Wort vom Herrn:
So spricht der HERR: Steht in dem Hof des Hauses des HERRN und sprecht zu allen Städten von Juda, die im Haus des HERRN dienen kommen, all das Wort, das ich euch geboten habe, ihr zu sagen, nicht ein Wort zu verfehlen.
Dann werden sie hören und jeder von seinem bösen Wege umkehren, damit ich mich umkehren kann vom Übel, das ich vorhatte, ihnen zu tun, wegen des Bösen ihrer Taten.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR: Wenn ihr nicht auf mich hört und nicht in meinem Gesetz wandelt, das ich vor euch gelegt habe,
um auf die Worte meiner Knechte, der Propheten, die ich zu euch gesandt habe, zu hören, die ich früh aufstehen und senden, doch ihr habt nicht zugehört.
Dann werde ich dieses Haus wie Shiloh machen und diese Stadt zu einem Fluch für alle Völker der Erde machen.
Und die Priester und die Propheten und das ganze Volk hörten Jeremia diese Worte im Hause des HERRN sprechen.
Und es geschah, als Jeremia beendet hatte, alles zu sagen, was der HERR ihm geboten hatte, dem ganzen Volk zu sagen, nahmen ihn die Priester und die Propheten und das ganze Volk und sagten: Du wirst gewiß sterben.
Warum hast Du in dem Namen des HERRN geprophezeigt: Dieses Haus soll wie Silo werden, und diese Stadt soll verwüstet werden, ohne dass darin ein Einwohner wohnt? Und das ganze Volk versammelte sich gegen Jeremia im Haus des HERRN.
Als die Fürsten von Juda diese Worte hörten, kamen sie vom Königshaus ins Haus des Herrn und setzten sich am Eingang des neuen Tores des Hauses des Herrn.
Dann sprachen die Priester und die Propheten zu den Fürsten und zu dem ganzen Volk und sprachen: Dieser Mann verdient Tod, denn er hat gegen diese Stadt geprofetiert, wie Ihr es mit Euren Ohren gehört habt.
Dann sprach Jeremia zu allen Fürsten und zu allem Volk: "Der HERR hat mich gesandt, um gegen dieses Haus und gegen diese Stadt alle Worte zu prophezeiten, die Ihr gehört habt.
Darum ändert nun Eure Wege und Eure Taten und gehorcht der Stimme des Herrn, Euren Gott, und der HERR wird sich umkehren vom Übel, das er gegen Euch ausgesagt hat.
Was mich angeht, siehe, ich bin in Euren Händen. Tut mit mir, was Euch gut erscheint, und trefft Euch.
Aber wisst gewiß, daß, wenn Ihr mich tötet, das Blut eines Unschuldigen auf Euch selbst und auf diese Stadt und auf ihre Bewohner fällt, denn wahrlich hat mich der HERR zu euch gesandt, um all diese Worte in Euren Ohren zu sprechen.
Da sprachen die Fürsten und das ganze Volk zu den Priestern und den Propheten: Dieser Mann verdient nicht den Tod, denn er hat mit uns im Namen des Herrn, unseres Gottes, gesprochen.
Dann standen einige der Ältesten des Landes auf und sprachen zu der ganzen Gemeinde des Volkes:
Michja, der Morastiter, prophezeite in den Tagen des Königs Hiskias von Juda und sprach zu dem ganzen Volk von Juda: So spricht der HERR der Heerscharen: Zion wird wie ein Feld gepflügt werden, und Jerusalem wird zu Häufen werden, und der Berg des Hauses wie die Höhen eines Waldes.
Hat Hiskia, König von Juda und ganz Juda, ihn wirklich getötet? Hat er nicht den HERRN fürchtet und den HERRN gebetet, und der HERR hat sich von dem Übel, das er gegen sie ausgesagt hatte, umgedreht? So könnten wir ein großes Übel gegen unsere Seele bringen.
Und es gab auch einen Mann, der im Namen des HERRN prophezeite: Uria, der Sohn Schemajas aus Kirjatjearim. Er prophezeite gegen diese Stadt und gegen dieses Land nach allen Worten Jeremia.
Und als König Jojakim und alle seine Mächtigen und alle seine Fürsten seine Worte hörten, suchte der König, ihn zu töten; aber als Uria das hörte, fürchtete er sich und flüchtete nach Ägypten.
Und König Jojakim sandte Männer nach Ägypten, nämlich Elnathan, den Sohn Achbors, und einige Männer mit ihm nach Ägypten.
Und sie brachten Uria aus Ägypten heraus und brachten ihn zum König Jojakim. Der schlug ihn mit dem Schwert um und warf seinen Leichnam in die Gräber des einfachen Volkes.
Doch die Hand Ahikam, des Saphans, hielt Jeremia, damit sie ihn nicht in die Hand des Volkes liefern, um ihn zu töten.
Zu Beginn der Herrschaft Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, kam dies Wort von dem HERRN zu Jeremia:
So spricht der HERR zu mir: Mache Dir Fesseln und Jochen und lege sie um Deinen Hals.
Und schickt sie zum König von Edom, zum König von Moab, zum König der Ammoniter, zum König von Tirus und zum König von Sidon durch die Hand der Boten, die nach Jerusalem zu Júdas König Zedekia gekommen sind.
Und gebt ihnen Befehl, daß sie zu ihren Herren sagen sollen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: So sollt Ihr zu Euren Herren sagen:
Ich habe die Erde erschaffen, den Menschen und die Tiere, die auf dem Boden sind, mit meiner großen Macht und mit meinem ausgestreckten Arm, und habe sie gegeben, wen es mir gefiel.
Und nun habe ich all diese Länder in die Hand meines Knechtes Nebukadnezar, des Königs von Babel, gegeben, und auch die wilde Tiere des Feldes habe ich ihm gegeben, dass er ihm dient.
Und alle Völker werden ihm dienen, und seinem Sohn und seinem Sohn des Sohnes, bis die Zeit seines Landes kommt; und dann werden sich viele Völker und große Könige ihm dienen.
Und es wird geschehen, daß ich jenes Volk und jenes Königreich bestrafe mit dem Schwert, mit der Hungersnot und mit der Pest, bis ich es durch seine Hand vernichtet habe, das Volk und das Königreich, das dem König Nebukadnezar von Babel nicht dienen und sich nicht dem Joch des Königs von Babel unterziehen wird, spricht der HERR.
Darum hört nicht auf Eure Propheten, Eure Magier, Eure Träumer, Eure Zauberer und Eure Zauberer, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr solltet dem König von Babel nicht dienen.
Denn sie prophezeiten euch eine Lüge, um euch von Eurem Land zu vertreiben und euch zu vertreiben, damit ihr vernichtet werdet.
Aber die Völker, die sich dem Joch des Königs von Babel übergeben und ihm dienen, werde ich in ihrem eigenen Land bleiben lassen, spricht der HERR; sie werden ihn pflanzen und darin wohnen.
Und ich sprach auch zu Zedekia, dem König von Juda, nach all diesen Worten: Nehmt euer Hals unter das Joch des Königs von Babel und dient ihm und seinem Volk und werdet leben.
Warum solltet Ihr sterben, Ihr und Euer Volk, durch das Schwert, den Hunger und die Pest, wie der HERR über das Volk gesprochen hat, das dem König von Babel nicht dienen will?
Darum hört nicht zu den Worten der Propheten, die zu euch sprechen und sagen: Ihr sollt dem König von Babel nicht dienen, denn sie prophezeiten euch eine Lüge.
Denn ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR, doch sie prophezeiten Lüge in meinem Namen, damit ich euch vertreiben und euch und die Propheten, die euch prophezeiten, vernichten.
Auch sprach ich zu den Priestern und zu diesem ganzen Volk und sprach: So spricht der HERR: Gehört nicht zu den Worten eurer Propheten, die euch prophezeiten und sagen: Siehe, bald werden die Gefäße des Hauses des HERRN zurückgeführt werden aus Babel; denn sie prophezeiten euch eine Lüge.
Gehört ihnen nicht zu. Dienet dem König von Babel und lebe! Warum soll diese Stadt verwüstet werden?
Wenn sie aber Propheten sind und das Wort des Herrn bei ihnen ist, dann sollen sie nun zu dem Herrn der Heerscharen bitten, daß die Gefäße, die im Hause des Herrn und im Haus des Königs von Juda und in Jerusalem übriggeblieben sind, nicht nach Babylon gehen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen über die Säulen und über das Meer und über die Stütze und über den Rest der Gefäße, die in dieser Stadt übrig sind.
Nebukadnetsar, der König von Babel, nahm sie nicht, als er Yekonia, den Sohn Jojakims, des Königs von Juda, von Jerusalem nach Babel mitgenommen hatte, und alle Vornehmen von Juda und Jerusalem.
Ja, so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und von Jerusalem übriggeblieben sind:
Sie werden nach Babel geführt und dort bleiben, bis ich sie besuche, spricht der HERR. Dann bringe ich sie zurück und bringe sie an diesen Ort zurück.
Im selben Jahr, am Anfang der Herrschaft Zedekia, des Königs von Juda, im vierten Jahr und im fünften Monat, sprach Hananja, der Sohn Azurs, der Prophet aus Gibeon, zu mir im Hause des HERRN vor den Priestern und vor dem ganzen Volk:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe das Joch des Königs von Babel gebrochen.
Innerhalb von zwei vollen Jahren werde ich alle Geräte des Hauses des HERRN, die Nebukadnezar, der König von Babylon, von diesem Ort genommen hatte und nach Babylon gebracht hatte, wieder an diesen Ort bringen.
Und ich werde Jekonias, den Sohn Jojakims, des Königs von Juda, wiederherstellen und alle Juden, die in Babylon gefangen waren, zurückbringen, spricht der HERR; denn ich werde das Joch des Königs von Babel brechen.
Dann sprach der Prophet Jeremia vor den Priestern und vor dem ganzen Volk, das im Hause des Herrn stand, zum Propheten Hananja:
Und der Prophet Jeremia sprach: Amen! So soll der HERR sein! Der HERR wird die Worte erfüllen, die Ihr geprophetiert habt, um die Gefäße des Hauses des HERRN und alle Gefangenen von Babel in diesen Ort zurückzubringen.
Doch höre nun dieses Wort, das ich in Euren Ohren und in den Ohren des ganzen Volkes spreche.
Die Propheten, die vor mir und vor Euch waren, prophezeiten von früher über viele Länder und über große Königreiche, über Krieg, Unglück und Pest.
Der Prophet, der Frieden prophezeitet, wird, wenn sich das Wort des Propheten erfüllt, erkennen, daß der HERR ihn wahrlich gesandt hat.
Dann nahm der Prophet Hananja das Joch vom Nacken des Propheten Jeremia und brach es.
Und Hananja sprach vor dem ganzen Volk: So spricht der HERR: So werde ich das Joch Nebukadnezars, des Königs von Babel, innerhalb von zwei vollen Jahren vom Hals aller Völker brechen. Und der Prophet Jeremia ging seinen Weg.
Dann kam das Wort des HERRN zu dem Propheten Jeremia, nachdem der Prophet Hananja das Joch von dem Hals des Propheten Jeremia gebrochen hatte:
Geht und sagt Hananja: So spricht der HERR: Die Holzjögel hast du gebrochen, aber ihr sollt ihnen Eisenjögel machen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe ein eisernes Joch auf den Hals all dieser Völker gelegt, damit sie Nebukadnezar, dem König von Babel, dienen und ihm dienen. Auch die Wildtiere habe ich ihm gegeben.
Dann sprach der Prophet Jeremia zum Propheten Hananja: Hör nun, Hananja! Der HERR hat Euch nicht gesandt, sondern Ihr läßt dieses Volk auf Lüge vertrauen.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werfe Euch von der Erde aus. Dieses Jahr werdet Ihr sterben, weil Ihr den Aufstand gegen den HERRN gelehrt habt.
So starb der Prophet Hananja im siebten Monat desselben Jahres.
Dies sind nun die Worte des Briefes, das der Prophet Jeremia von Jerusalem an den übrigen Ältesten, die in Gefangenschaft waren, und an die Priester und die Propheten und an das ganze Volk, das Nebukadnezar von Jerusalem nach Babel gefangen genommen hatte, sandte:
Danach gingen König Yekonia, Königin, Eunuchen, Fürsten von Juda und Jerusalem, Zimmermänner und Schmiede aus Jerusalem.
durch Elasah, den Sohn Safanes, und Gemarja, den Sohn Hilkias, den König Zedekia von Juda nach Babel zu Nebukadnezar, dem König von Babel, sandte, indem er sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, zu allen Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babel geführt habe:
Baut Häuser und wohnt darin, pflanzt Gärten und esset ihre Früchte.
Nehmt Eure Frauen und gebt Söhne und Töchter, nehmt Eure Söhne und gebt Eure Töchter Eure Ehemänner, damit sie Söhne und Töchter hervorbringen, damit Ihr dort vermehrt und nicht verkleinert werdet.
Und sucht den Frieden der Stadt, in die ich euch geführt habe als Gefangene, und betet um sie an den HERRN, denn in ihrem Frieden werdet Ihr Frieden haben.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Lasst Eure Propheten und Euren Wahrsagern, die in Eurer Mitte sind, Euch nicht täuschen, und hört nicht auf Eure Träume, die Ihr träumt.
Denn sie prophezeiten euch falsch in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR.
Denn so spricht der HERR: Nach dem Ende von siebzig Jahren in Babylon werde ich euch besuchen und mein gutes Wort an euch erfüllen, indem ich euch in diesen Ort zurückbringen werde.
Denn ich kenne die Gedanken, die ich an Euch denke, spricht der HERR, Gedanken des Friedens, nicht des Übels, um Euch das erwartete Ende zu geben.
Dann werdet Ihr mich anrufen, dann werdet Ihr zu mir gehen und beten, und ich werde auf Euch hören.
Und ihr werdet mich suchen und finden, wenn ihr mich mit ganzem Herzen sucht.
Und ich werde mich von euch finden, spricht der HERR; und ich werde eure Gefangenschaft zurückkehren und euch aus allen Völkern und aus allen Orten sammeln, wohin ich euch vertreiben habe, spricht der HERR; und ich werde euch zurückbringen in den Ort, von dem ich euch gefangen genommen habe.
Denn ihr sagtet: Der HERR hat uns Propheten in Babylon erweckt.
So spricht der HERR über den König, der auf dem Thron Davids sitzt, und über das ganze Volk, das in dieser Stadt wohnt, und über eure Brüder, die nicht mit Euch in die Gefangenschaft gegangen sind:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich schicke auf sie das Schwert, den Hunger und die Pest, und ich mache sie wie schlechte Feigen, die nicht gegessen werden können, sie sind so übel.
Und ich werde sie mit dem Schwert, mit der Hungersnot und mit der Pest verfolgen, und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, als Fluch und Verblüffung, als Schiss und Schande unter allen Völkern, wohin ich sie vertreibt habe.
Weil sie nicht auf meine Worte gehört haben, spricht der HERR, die ich durch meine Diener, die Propheten, zu ihnen geschickt habe, indem ich früh aufstehe und sie schicke; doch ihr habt nicht gehorcht, spricht der HERR.
Deshalb hört das Wort des Herrn, alle Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babel gesandt habe:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über Achab, den Sohn Kolajas, und über Zedekia, den Sohn Maasejas, die euch in meinem Namen eine Lüge prophezeiten: Siehe, ich werde sie in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, geben, und er wird sie vor Euren Augen töten.
Und von ihnen wird ein Fluch genommen werden von allen Gefangenen von Juda, die in Babel sind, und sagen: Der HERR macht Euch wie Zedekia und wie Achab, den der König von Babel in Feuer gebraten hat.
Weil sie in Israel Unheil begangen haben und Ehebruch mit den Frauen ihrer Nächsten begangen haben und Lügen in meinem Namen gesprochen haben, was ich ihnen nicht geboten habe. Ich weiß es und bin ein Zeuge, spricht der HERR.
So sollst du auch zu Schemaja dem Nehelamiter sprechen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr in Eurem Namen Briefe an das ganze Volk in Jerusalem und an den Priester Sefanja, den Sohn Maasejas, und an alle Priester geschickt habt:
Der HERR hat Euch zum Priester in der Stelle des Priesters Jojada gemacht, damit Ihr Ämter im Haus des HERRN seid, für jeden Verrückten, der sich selbst zum Propheten macht, daß Ihr ihn ins Gefängnis und in Stöcke legt.
Warum habt Ihr nun Jeremia von Anatot nicht bestritten, der sich selbst zu Eurem Propheten macht?
Darum hat er uns in Babel geschickt und gesagt: Diese Gefangenschaft ist lange. Baut Häuser und wohnt darin, pflanzt Gärten und esset ihre Früchte.
Und der Priester Sefanja las diesen Brief in den Ohren des Propheten Jeremia.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Schickt zu allen der Gefangenen und sagt: So spricht der HERR über Schemaja, den Nehelamiter: Weil Schemaja euch prophezeitet, und ich ihn nicht gesandt habe, und er euch in eine Lüge vertrauen ließ:
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werde Schemaja, den Nehelamiter, und seine Nachkommenschaft bestrafen. Unter diesem Volk wird kein Mann sein, und er wird das Gute nicht sehen, das ich für mein Volk tun werde, spricht der HERR, weil er den Aufstand gegen den HERRN gelehrt hat.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Schreib dir alle Worte, die ich zu dir gesprochen habe, in ein Buch.
Denn siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, daß ich die Gefangenen meines Volkes Israel und Juda wiederherstelle, spricht der HERR; und ich bringe sie zurück ins Land, das ich ihren Vätern gegeben habe, und sie werden es besitzen.
Und dies sind die Worte, die der HERR über Israel und über Juda gesprochen hat.
Denn so spricht der HERR: Wir haben eine Stimme von Zittern gehört, von Furcht, nicht von Frieden.
Fragt nun und seht, ob ein Mann schwanger ist? Warum sehe ich jeden Mann mit den Händen auf dem Rücken, wie eine schwangere Frau, und alle Gesichter werden blass?
Wehe, denn dieser Tag ist groß, so dass es nichts wie ihn gibt. Es ist die Zeit der Bedrängnis Jakobs, doch er wird daraus gerettet werden.
Denn an jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich sein Joch von eurem Hals brechen und eure Fesseln zerbrechen, und Fremde werden ihm nicht mehr dienen.
Und sie werden dem HERRN, ihrem Gott, dienen und David, ihrem König, den ich ihnen erwecken werde.
Darum fürchtet nicht, mein Knecht Jakob, spricht der HERR, und seid nicht entsetzt, Israel, denn siehe, ich werde Euch von fern retten und Eure Nachkommen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Jakob wird zurückkehren und ruhen und ruhen, und niemand wird ihn erschrecken.
Denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu retten. Auch wenn ich alle Völker, wohin ich Euch verstreut habe, vernichten werde, werde ich Euch nicht vernichten. Ich werde Euch rechtfertigen und Euch nicht ganz unbestraft lassen.
Denn so spricht der HERR: Eure Verletzung ist unheilbar und Eure Wunde ist schmerzhaft.
Es gibt niemanden, der Eure Sache verteidigt, damit Ihr gebunden werdet: Ihr habt keine heilenden Medikamente.
Alle Eure Liebhaber haben Euch vergessen; sie suchen Euch nicht; denn ich habe Euch mit der Wunde eines Feindes verwundet, mit der Strafe eines grausamen, wegen der Vielheit Eures Unrechtes, weil Eure Sünden vermehrt waren.
Warum schreist Ihr um Eure Not? Eure Trauer ist unheilbar wegen der Vielzahl Eureer Verfehlungen. Weil Eure Sünden vermehrt waren, habe ich Euch diese Dinge zugefügt.
Darum werden alle, die Euch verzehren, verzehrt werden, und alle Eure Feinde, jeder von ihnen, wird in Gefangenschaft gehen, und diejenigen, die Euch plündern, werden Gefangenschaft werden, und alle, die Euch plündern, werde ich als Beute geben.
Denn ich werde Euch wieder heilen und eure Wunden heilen, spricht der HERR. Denn sie nannten Euch "Verstoßene", indem sie sagten: "Hier ist Zion, nach der niemand sucht".
So spricht der HERR: Siehe, ich bringe die Gefangenschaft der Zelte Jakobs zurück und habe Barmherzigkeit über seine Wohnungen, und die Stadt wird auf ihrem eigenen Haufen aufgebaut werden, und der Palast wird nach seiner Art bleiben.
Und aus ihnen werden Dank und die Stimme der Freuden hervorgehen. Und ich werde sie vermehren, und sie werden nicht wenig sein; und ich werde sie auch verherrlichen, und sie werden nicht wenig sein.
Auch ihre Kinder werden wie früher sein, und ihre Gemeinde wird vor mir festhalten, und ich werde alle bestrafen, die sie unterdrücken.
Und ihre Fürsten werden von sich selbst sein, und ihr Herrscher wird aus ihrer Mitte hervorgehen; und ich werde ihn näher bringen, und er wird sich mir nähern. Denn wer ist dieser, der sich dem Herzen gewidmet hat, sich mir zu nähern? spricht der HERR.
Und Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Siehe, der Wurm des HERRN kommt mit Zorn heraus, ein ständiger Wurm. Er wird mit Schmerz auf den Kopf der Gottlosen fallen.
Der heftige Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er es getan hat und die Absichten seines Herzens erfüllt hat. In den letzten Tagen werdet Ihr darüber nachdenken.
Gleichzeitig, spricht der HERR, werde ich der Gott aller Stämme Israels sein, und sie werden mein Volk sein.
So spricht der HERR: Das Volk, das von dem Schwert übrig blieb, fand Gunst in der Wüste, Israel, als ich ging, um ihn zu erholen.
Der HERR ist mir schon vor langer Zeit erschienen und sagte: Ja, ich habe Euch mit einer ewigen Liebe geliebt, darum habe ich Euch mit liebevoller Güte angezogen.
Ich werde Euch wieder aufbauen, und Ihr werdet aufgebaut werden, jungfräulein Israels. Ihr werdet wieder mit Euren Tafeln geschmückt werden und in den Tanzen der Freuden ausgehen.
Auf den Bergen Samarias wirst Du noch Weingüter pflanzen. Die Pflanzern werden pflanzen und sie als gewöhnliches Essen essen.
Denn es wird ein Tag kommen, an dem die Wächter auf dem Gebirge Ephraim rufen werden: "Steigt auf, lasst uns nach Zion hinaufziehen zu dem HERRN, unserem Gott!"
Denn so spricht der HERR: Lied mit Freude über Jakob und schreiet unter den Fürsten der Völker. Verkündigt, lobt und sagt: HERR, rettet Eure Volk, den Rest Israels!
Siehe, ich bringe sie aus dem Nordenland und versammle sie von den Enden der Erde, und mit ihnen die Blinden und Lahmen, die Schwangere und die Schwangere zusammen. Eine große Schar wird dorthin zurückkehren.
Mit Tränen werden sie kommen, und mit Flehen werde ich sie führen. Ich werde sie auf einem geraden Weg an den Wasserflüssen führen, auf dem sie nicht stolpern werden. Denn ich bin ein Vater für Israel, und Ephraim ist mein Erstgeborener.
Ihr Völker, hört das Wort des Herrn und verkündet es in den fernen Inseln und sagt: Der, der Israel verstreut hat, wird ihn versammeln und ihn bewahren, wie ein Hirte seine Herde pflegt.
Denn der HERR hat Jakob erlöst, und erlöst ihn aus der Hand dessen, der stärker war als er.
Darum werden sie auf dem Gipfel Sions kommen und singen und zusammen zum Wohl des Herrn streamen, um Weizen und Wein und Öl und für die Kleinen von Schafen und Rindern. Ihre Seele wird wie ein bewässerter Garten sein, und sie werden nicht mehr traurig sein.
Dann wird sich die Jungfrau mit dem Tanzen freuen, auch die Jungen und die Alten zusammen. Denn ich werde ihre Trauer in Freude verwandeln, und ich werde sie trösten, und ich werde sie von ihrer Trauer erfreuen.
Und ich werde die Seele der Priester mit Fett sättigen, und mein Volk wird von meiner Güte satt werden, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Eine Stimme ist in Rama gehört, Weinen und bitterer Weinen. Rahel weint über ihre Kinder und weigert sich, für ihre Kinder getröstet zu werden, weil sie nicht mehr da sind.
So spricht der HERR: Haltet Eure Stimme von Weinen und Eure Augen von Tränen; denn euer Werk wird belohnt werden, spricht der HERR; und sie werden wieder aus dem Lande des Feindes kommen.
Und es gibt Hoffnung in Eurem Ende, spricht der HERR, daß Eure Kinder wieder in ihre eigenen Grenzen zurückkehren werden.
Ich habe wahrlich gehört, wie Ephraim sich so beklagt: Du hast mich bestraft, und ich wurde bestraft, wie ein Stier, das nicht an das Joch gewöhnt ist. Kehrt mich um, und ich werde umkehren, denn Ihr seid der HERR, mein Gott.
Nachdem ich mich umgedreht hatte, habe ich mich wirklich umgedreht, und nachdem ich gelehrt worden war, habe ich mich auf mein Oberschenkel geschlagen. Ich habe mich geschämt, ja, sogar verwirrt, weil ich den Schande meiner Jugend getragen habe.
Ist Ephraim mein beliebter Sohn? Ist er ein schöner Junge? Denn seit ich mich gegen ihn geredet habe, erinnere ich mich immer noch an ihn. Deshalb sind meine Eingeweide für ihn bedrängt. Ich werde ihm gewiss Gnade erweisen, spricht der HERR.
Setzt euch Wegezeichen auf, macht euch höhere Häufchen. Setzt euer Herz auf den Straßen, den Weg, den ihr gegangen seid. Kehrt, jungfräulein Israel, kehrt zu diesen Städten.
Wie lange werdet Ihr herumlaufen, ihr abtrünnige Tochter? Denn der HERR hat etwas Neues erschaffen auf Erden: Eine Frau soll einen Mann umgeben.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Noch in dem Land von Juda und in seinen Städten werden sie dieses Wort sprechen, wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherstelle: Der HERR soll dich segnen, Wohnort der Gerechtigkeit und Berg der Heiligkeit.
Und in ganz Juda und in allen seinen Städten werden zusammen Bäuer und Herder wohnen.
Denn ich habe die müde Seele satt gemacht, und ich habe jede traurige Seele wiedergefüllt.
Darauf erwachte ich und sah; und mein Schlaf war mir süß.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Haus Israel und das Haus Juda mit dem Samen des Menschen und mit dem Samen des Tieres säen werde.
Und es wird geschehen, daß ich, wie ich mich über sie bewacht habe, um sie zu zerreißen und zu zerbrechen und zu stürzen und zu vernichten und zu bedrängen, so werde ich mich über sie bewachen, um zu bauen und zu pflanzen, spricht der HERR.
In jenen Tagen wird man nicht mehr sagen: Die Väter haben eine sauere Traube gegessen, und die Zähne der Kinder sind erschüttert.
Aber jeder wird für seine eigene Schuld sterben; jeder, der den saueren Trauben frisst, werden seine Zähne erschüttert sein.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich einen neuen Bund mit dem Haus Israel und dem Haus Juda schließe:
Nicht wie der Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, am Tag, als ich sie an der Hand nahm, um sie aus Ägyptenland herauszuführen, den sie meinen Bund gebrochen haben, obwohl ich ihr Ehemann war, spricht der HERR.
Aber dies ist der Bund, den ich mit dem Haus Israel schließen werde: Nach jenen Tagen, spricht der HERR, werde ich mein Gesetz in ihre Inneren legen und es in ihr Herz schreiben. Ich werde ihr Gott sein und sie werden mein Volk sein.
Und jeder wird nicht mehr seinen Nächsten lehren, und jeder seinen Bruder, und sagen: Erkennt den HERRN! Denn alle werden mich kennen, vom Kleinen bis zum Größten von ihnen, spricht der HERR. Denn ich werde ihre Unrecht vergeben und ihre Sünde nicht mehr merken.
So spricht der HERR, der die Sonne zum Licht am Tag und die Gesetze des Mondes und der Sterne zum Licht in der Nacht gibt, der das Meer trennt, wenn seine Wellen brüllen: Der HERR der Heerscharen ist Sein Name.
Wenn diese Gesetze von mir weggehen, spricht der HERR, so wird auch das Geschlecht Israels nicht mehr ein Volk vor mir sein für immer.
So spricht der HERR: Wenn man den Himmel oben messen und die Grundlagen der Erde unter sich erforschen kann, so werde ich auch ganz Israel verwerfen für alles, was sie getan haben, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, daß die Stadt dem HERRN gebaut wird vom Turm von Hananeel bis zum Tor der Ecke.
Und die Messlinie soll noch einmal auf dem Hügel Gareb entgegen ihm gehen und bis nach Goath umkreisen.
Und das ganze Tal der Leichen und der Asche und alle Felder bis zum Bach Kidron bis zur Ecke des Pferdeortes nach Osten wird dem HERRN heilig sein. Man wird es nicht mehr aufheben oder niederwerfen.
Das Wort, das vom Herrn zu Jeremia kam im zehnten Jahr des Königs Zedekia von Juda, das war das achtzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar.
Denn damals belagerte der König von Babel Jerusalem, und der Prophet Jeremia wurde im Hof des Gefängnisses, das im Haus des Königs von Juda war, eingesperrt.
Denn Zedekia, der König von Juda, hatte ihn eingesperrt und gesagt: "Warum prophezeiht Ihr und sagt: So spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand des Königs von Babel, und er wird sie ergreifen.
Und Zedechias, König von Juda, wird nicht aus der Hand der Chaldäer entkommen, sondern wird sicherlich in die Hand des Königs von Babel übergeben werden, und er wird mit ihm von Mund zu Mund sprechen, und seine Augen werden seine Augen sehen.
Und er wird Zedekia nach Babel führen, und er wird dort bleiben, bis ich ihn besuchen werde, spricht der HERR. Auch wenn ihr gegen die Chaldäer kämpft, werdet Ihr nicht erfolgreich sein.
Und Jeremia sprach: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Siehe, Hanameel, der Sohn Sallums, Ihres Onkels, wird zu Euch kommen und sagen: Kauft mein Feld, das sich in Anatot befindet, denn Ihr habt das Recht, es zu erwerben.
Und Hanameel, der Sohn meines Onkels, kam zu mir im Hof des Gefängnisses nach dem Wort des Herrn und sprach zu mir: "Kauft mein Feld, das sich in Anatot befindet, das sich im Land Benjamin befindet. Denn das Erbe gehört Euch und das Lösegeld gehört Euch. Kauft es für Euch selbst!" Da wußte ich, daß dies das Wort des Herrn war.
Und ich kaufte das Feld von Hanameel, dem Sohn meines Onkels, das in Anathoth war, und wägte ihm das Geld, sogar siebzehn Silberschekel.
Und ich unterschrieb den Beweis, versiegelte ihn, nahm Zeugen und wägte ihm das Geld in den Waagen.
Also nahm ich den Kaufbeweis, sowohl den, der nach Gesetz und Brauch versiegelt war, als auch den, der offen war:
Und ich gab dem Baruk, dem Sohn Nerias, dem Sohn Maasejas, das Zeugnis des Kaufs vor den Augen meines Onkels, Hanameels, und vor den Zeugen, die das Kaufbuch unterschrieben hatten, vor allen Juden, die im Hof des Gefängnisses saßen.
Und ich befahl Baruk vor ihnen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Nehmt diese Beweise, dieses Zeugnis des Kaufs, sowohl das versiegelte als auch dieses Zeugnis, das offen ist, und legt sie in ein Lehmgefäß, damit sie viele Tage bleiben.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Man wird wieder Häuser, Felder und Weinberge in diesem Land besitzen.
Als ich nun Baruk, dem Sohn Nerias, das Zeugnis des Kaufs übergab, betete ich zu dem HERRN und sprach:
Oh Herr GOTT, siehe, Ihr habt den Himmel und die Erde mit Eurer großen Macht und mit Eurem ausgestreckten Arm gemacht, und es gibt nichts, was Euch zu schwer ist.
Du zeigst Gnade zu Tausenden und vergibst die Unrecht der Väter in die Brust ihrer Kinder nach ihnen. Der Große, der Mächtige Gott, der HERR der Heerscharen, ist Sein Name.
Großer in Ratschlägen und mächtig in Werken, denn Eure Augen sind offen auf alle Wege der Menschen, um jedem nach seinen Wegen und nach der Frucht seiner Taten zu geben.
Du hast Zeichen und Wunder im Land Ägypten bis zum heutigen Tag gelegt, in Israel und unter anderen Menschen, und hast Dich einen Namen gemacht, wie es heute ist.
Und mit Zeichen und Wundern, mit einer starken Hand und mit einem erstreckten Arm und mit großer Furcht habt Ihr Euer Volk Israel aus Ägyptenland herausgeführt.
Und gibt ihnen dieses Land, das Ihr ihren Vätern geschworen habt, es ihnen zu geben, ein Land, das Fließend von Milch und Honig ist.
Und sie kamen und eroberten es, doch sie gehorchten Deiner Stimme nicht und wandelten nicht in Deinem Gesetz; von allem, was Du ihnen geboten hast, taten sie nichts; darum hast Du all dieses Übel über sie gebracht.
Siehe, die Berge kommen zur Stadt, um sie zu erobern; und die Stadt wird in die Hand der Chaldäer gegeben, die gegen sie kämpfen, wegen des Schwertes, des Hungers und der Pest. Und das, was Ihr gesagt habt, ist geschehen, und siehe, Ihr seht es.
Und Ihr sagtet zu mir: Herr GOTT, kauft das Feld für Geld und nehmt Zeugen, denn die Stadt wird in die Hand der Chaldäer gegeben.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Siehe, ich bin der HERR, der Gott aller Lebewesen. Gibt es etwas, das mir zu schwer ist?
Darum spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand der Chaldäer und in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, und er wird sie erobern.
Und die Chaldäer, die gegen diese Stadt kämpfen, werden kommen und diese Stadt verbrennen und sie mit den Häusern verbrennen, auf deren Dachen sie Baal gepeitscht und anderen Göttern Getränkoopfer ausgegossen haben, um mich zu verärgern.
Denn die Söhne Israel und die Söhne Juda haben von ihrer Jugend an nur das Böse vor mir getan. Denn die Söhne Israel haben mich nur mit dem Werk ihrer Hände erzürnt, spricht der HERR.
Denn diese Stadt ist mir eine Bewegung für meinen Zorn und meine Wut gewesen, von dem Tage, da sie sie gebaut haben, bis zu diesem Tag, damit ich sie vor meinem Angesicht entferne,
wegen all dem Bösen der Israeliten und der Israeliten von Juda, das sie getan haben, um mich zu verärgern, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten, die Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem.
Und sie wenden sich mir den Rücken und nicht das Angesicht ab. Obwohl ich sie gelehrt habe und sie früh aufwachte und gelehrt habe, haben sie nicht zugehört, um Lehre zu empfangen.
Doch sie legten ihre abscheulichen Dinge in das Haus, das mein Name trägt, um es zu verunreinigen.
Und sie bauten die Höhen Baals, die im Tal des Sohnes Hinnoms sind, um ihre Söhne und Töchter dem Feuer zu Molech durchzubringen, was ich ihnen nicht geboten habe und es mir nicht in den Sinn gekommen war, dieses abscheuliche Ding zu tun, um Juda zu sündigen.
Darum spricht nun der HERR, der Gott Israels, über diese Stadt, von der Ihr sagt: Es soll dem Schwert, dem Hunger und der Pest in den Händen des Königs von Babel übergeben werden.
Siehe, ich werde sie aus allen Ländern versammeln, wohin ich sie in meinem Zorn und in meinem Grimm und mit großer Zorn vertreiben hatte. Ich werde sie wieder an diesen Ort bringen und sie in Sicherheit bewohnen lassen.
Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein:
Und ich werde ihnen ein Herz und einen Weg geben, damit sie mich für immer fürs Gute für sie und ihre Kinder nach ihnen fürchten:
Und ich werde einen ewigen Bund mit ihnen schließen, daß ich mich nicht von ihnen abwenden werde, um ihnen Gutes zu tun; und ich werde meine Furcht in ihr Herz legen, damit sie mich nicht verlassen.
Ja, ich werde mich über sie freuen, ihnen Gutes zu tun, und ich werde sie sicherlich mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele in diesem Land pflanzen.
Denn so spricht der HERR: Wie ich all dieses große Übel auf dieses Volk gebracht habe, so werde ich all das Gute über sie bringen, das ich ihnen versprochen habe.
Und in diesem Land werden Flächen gekauft werden, von dem ihr sagt: Es ist ein Wüsten, ohne Mensch und Tier; es wird in die Hand der Chaldäer gegeben werden.
Menschen werden Flächen für Geld kaufen und Zeugnisse unterschreiben und sie besiegeln und Zeugen in dem Land Benjamin und in den Orten um Jerusalem und in den Städten von Juda und in den Städten des Gebirgs und in den Städten des Tals und in den Städten des Südens holen. Denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückkehren, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu Jeremia, als er noch im Hof des Gefängnisses eingesperrt war, und sprach:
So spricht der HERR, der es gemacht hat, der HERR, der es geformt hat, um es festzuhalten. Der HERR ist sein Name.
Ruft mich an, und ich werde Euch antworten und Euch große und mächtige Dinge zeigen, die Ihr nicht kennt.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, über die Häuser dieser Stadt und über die Häuser der Könige von Juda, die durch die Berge und das Schwert niedergeworfen sind:
Sie kommen, um gegen die Chaldäer zu kämpfen, aber um sie mit den Leichen von Männern zu füllen, die ich in meinem Zorn und in meiner Wut getötet habe, und für all deren Bosheit habe ich mein Angesicht vor dieser Stadt versteckt.
Seht, ich bringe ihr Gesundheit und Heilung, und ich werde sie heilen, und ich werde ihnen den Überfluss des Friedens und der Wahrheit offenbaren.
Und ich werde die Gefangenen von Juda und die Gefangenen von Israel zurückbringen und sie wieder aufbauen, wie zuerst.
Und ich werde sie reinigen von all ihrer Schuld, mit der sie gegen mich gesündigt haben, und ich werde all ihre Schuld vergeben, mit der sie gesündigt haben und mit der sie gegen mich übertraten haben.
Und es wird mir ein Name der Freude sein, ein Lob und eine Ehre vor allen Völkern der Erde, wenn sie alles Gute hören, das ich ihnen tue; und sie werden fürchten und zittern vor all der Güte und vor all dem Wohl, das ich ihnen schenke.
So spricht der HERR: Noch einmal wird man an diesem Ort hören, von dem ihr sagtet, dass es ohne Menschen und ohne Tiere verwüstet sein wird, in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem, die verwüstet sind, ohne Menschen und ohne Bewohner und ohne Tiere.
Die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut, die Stimme derer, die sagen: Lobt dem HERRN der Heerscharen, denn der HERR ist gut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig, und derer, die das Lobopfer in das Haus des HERRN bringen. Denn ich werde die Gefangenen des Landes wiedergeben, wie zuvor, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal wird dieser Ort, der ohne Mensch und ohne Tier verwüstet ist, und in allen seinen Städten eine Wohnung von Hirten sein, die ihre Herde hinlegen lassen.
In den Städten des Gebirgs, in den Städten des Tals, in den Städten des Südens, im Land Benjamin, in den Städten um Jerusalem und in den Städten von Juda werden die Herden wieder unter den Händen des Herrschers passieren, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, daß ich das Gute vollbringen werde, das ich dem Haus Israel und dem Haus Juda versprochen habe.
In jenen Tagen und zu jener Zeit werde ich David den Zweig der Gerechtigkeit erwecken, und er wird Gerechtigkeit und Gerechtigkeit im Lande ausüben.
In jenen Tagen wird Juda gerettet werden, und Jerusalem wird in Sicherheit wohnen. Und dies ist der Name, mit dem es genannt wird: Der HERR, unsere Gerechtigkeit.
Denn so spricht der HERR: Für David wird es nie fehlen, dass ein Mann auf dem Thron des Hauses Israel sitzt.
Auch sollen die Priester und die Leviten vor mir keinen Mann brauchen, der Brennopfer und Fleischopfer brennt und ständig Opfer opfern kann.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR: Wenn ihr meinen Bund mit dem Tag und meinen Bund mit der Nacht brechen könnt, damit es Tag und Nacht nicht zu ihrer Zeit geben soll,
Dann soll auch mein Bund mit meinem Knecht David gebrochen werden, damit er keinen Sohn auf seinem Thron haben soll, und mit den Leviten, den Priestern, meinen Dienern.
Wie das Heer des Himmels nicht gezählt und der Sand des Meeres nicht gemessen werden kann, so werde ich den Nachkommen meines Dieners David und die Leviten vermehren, die mir dienen.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia und sprach:
Habt Ihr nicht gedacht, was dieses Volk sagt: Die zwei Stämme, die der HERR auserwählt hat, hat er sogar verworfen? So haben sie mein Volk verachtet, damit es nicht mehr eine Nation vor ihnen ist.
So spricht der HERR: Wenn mein Bund nicht mit Tag und Nacht ist und ich nicht die Urteile des Himmels und der Erde festgelegt habe,
Dann werde ich das Geschlecht Jakobs und Davids, meines Knechts, verwerfen, und ich werde von seinem Geschlecht keine Herrscher über das Geschlecht Abrahams, Isaaks und Jakobs nehmen, denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückkehren und mich über sie erbarmen.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, als Nebukadnezar, der König von Babel, und sein ganzes Heer, und alle Königreiche der Erde, die unter seiner Herrschaft waren, und das ganze Volk gegen Jerusalem und gegen alle seine Städte kämpften:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Geh und sprich zu Zedekia, dem König von Juda, und sag ihm: So spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand des Königs von Babel, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und Ihr werdet nicht aus seiner Hand entkommen, sondern werdet gefangen und in seine Hand übergeben werden. Eure Augen werden die Augen des Königs von Babel sehen, und er wird mit Euch von Mund zu Mund sprechen, und Ihr werdet nach Babel gehen.
Doch hört das Wort des HERRN, Zedekia, König von Juda: So spricht der HERR von Euch: Ihr werdet nicht durch das Schwert sterben.
Doch in Frieden werdet Ihr sterben. Und wie die Brände Eures Vaters, der früheren Könige, die vor Euch waren, so werden sie für Euch Geruch brennen. Und sie werden über Euch weinen und sagen: Ach, mein Herr, denn das Wort habe ich ausgesprochen, spricht der HERR.
Dann sprach der Prophet Jeremia all diese Worte zu Zedekia, dem König von Juda, in Jerusalem:
Als das Heer des Königs von Babel gegen Jerusalem und gegen alle übrigen Städte von Juda kämpfte, gegen Lachis und Azeka; denn diese befestigten Städte blieben von den Städten von Juda.
Dies ist das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, nachdem König Zedekia mit dem ganzen Volk, das in Jerusalem war, einen Bund geschlossen hatte, um ihnen die Befreiung zu verkünden.
Jeder soll seinen Diener und jede seiner Dienerin, ob sie ein Hebräer oder eine Hebräerin ist, frei lassen. Niemand soll sich ihnen dienen, nämlich einem Juden, seinem Bruder.
Als nun alle Fürsten und das ganze Volk, das zu dem Bund gekommen war, hörten, daß jeder seinen Knecht und seine Knecht freigelassen hätte, und daß niemand mehr ihnen dienen sollte, gehorchten sie und ließen sie gehen.
Doch danach kehrten sie sich um und ließen die Diener und Diener zurückkehren, die sie befreit hatten, und stellten sie als Diener und Dienerin unterworfen.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia von dem HERRN und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe einen Bund mit euren Vätern geschlossen, an dem Tag, als ich sie aus Ägyptenland, aus dem Haus der Sklaverei, herausbrachte:
Am Ende von sieben Jahren sollt Ihr jeden seinen Bruder, den Hebräer, der Euch verkauft wurde, gehen lassen, und wenn er Euch sechs Jahre gedient hat, sollt Ihr ihn von Euch befreien lassen. Doch eure Väter haben nicht gehorcht und nicht auf mich geworfen.
Nun aber habt Ihr Euch umgedreht und getan, was mir recht ist, indem Ihr jeder seinen Nächsten Freilassung verkündet und vor mir in dem Haus, das mein Name genannt wird, einen Bund geschlossen habt.
Doch ihr habt euch umgedreht und meinen Namen verunreinigt. Jeder von euch hat seinen Knechten und seine Sklaven zurückgebracht, die ihr frei gemacht hattet, und habt sie euch als Sklaven und Sklaven unterworfen.
Darum spricht der HERR: Ihr habt mir nicht gehorcht, wenn ihr jeder seinem Bruder und jeder seinem Nächsten die Freiheit verkündigt. Siehe, ich verkündige für euch die Freiheit, spricht der HERR, vor dem Schwert, der Pest und dem Hunger. Und ich werde euch in alle Königreiche der Erde vertreiben lassen.
Und den Menschen, die meinen Bund verstoßen haben und die Worte des Bundes, den sie vor mir geschlossen hatten, nicht erfüllt haben, indem sie das Kalb in zwei Teile geschnitten und zwischen seinen Teilen gegangen sind, werde ich geben,
Die Fürsten von Juda und die Fürsten von Jerusalem, die Eunuchen und die Priester und das ganze Volk des Landes, das zwischen den Teilen des Kalbs ging,
Ich werde sie sogar in die Hand ihrer Feinde geben und in die Hand derer, die ihr Leben suchen; und ihre Toten werden den Vögeln des Himmels und den Tieren der Erde zum Speise werden.
Und Zedekia, König von Juda, und seine Fürsten werde ich in die Hand ihrer Feinde geben, und in die Hand derer, die ihr Leben suchen, und in die Hand des Königs von Babel, dessen Heer von Euch aufgegangen ist.
Siehe, ich werde befehlen, spricht der HERR, und ich werde sie in diese Stadt zurückbringen, und sie werden gegen sie kämpfen und sie ergreifen und sie mit Feuer verbrennen; und ich werde die Städte von Juda zur Zerstörung machen, ohne dass darin ein Bewohner wohnt.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, in den Tagen Jehojakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda:
Geht zum Haus der Rechabiter und sprecht zu ihnen und bringt sie ins Haus des Herrn, in eine der Kammern, und schenkt ihnen Wein zu trinken.
Dann nahm ich Jaazania, den Sohn Jeremia, den Sohn Habazinjas, und seine Brüder und alle seine Söhne und das ganze Haus der Rekabiter.
Und ich brachte sie ins Haus des HERRN, in das Zimmer der Söhne Hanan, des Sohnes Igdalias, des Mannes Gottes, das neben dem Zimmer der Fürsten lag, das über dem Zimmer Maasejas, des Shalums, des Torwaches, lag.
Und ich stellte vor den Söhnen des Hauses der Rekabiter Fässer voller Wein und Kelcher und sprach zu ihnen: Trinkt Wein!
Doch sie sagten: Wir werden keinen Wein trinken; denn Jonadab, der Sohn Rechabs, unseres Vaters, hat uns geboten: Ihr sollt weder Wein trinken, noch eure Söhne für immer.
Ihr sollt weder Häuser bauen, noch Saat säen, noch Weinberg pflanzen, noch etwas besitzen. Ihr solltet alle eure Tage in Zelten wohnen, damit ihr viele Tage im Land leben könnt, in dem ihr als Fremdling lebt.
So haben wir der Stimme unseres Vaters Jonadab, des Sohnes Rechabs, gehorcht, in allem, was er uns geboten hat, daß wir keinen Wein trinken sollen, wir, unsere Frauen, unsere Söhne und unsere Töchter, alle unsere Tage.
Und wir bauen keine Häuser, um darin zu wohnen. Wir haben weder Weinberg noch Feld noch Samen.
Wir aber wohnen in Zelten und gehorchen und tun alles, was uns unser Vater Jonadab geboten hat.
Als aber Nebukadnezar, der König von Babel, in das Land kam, sagten wir: Kommt, lasst uns nach Jerusalem ziehen, aus Furcht vor dem Heer der Chaldäer und vor dem Heer der Aramäer. So bleiben wir in Jerusalem.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Geht und sagt den Männern von Juda und den Bewohnern von Jerusalem: Wollt Ihr nicht gelehrt werden, um meine Worte zu hören? spricht der HERR.
Die Worte Jonadabs, des Sohnes Rechabs, die er seinen Söhnen geboten hatte, Wein nicht zu trinken, werden erfüllt, denn bis heute trinken sie nichts, sondern gehorchen dem Gebot ihres Vaters. Doch ich sprach mit Euch, als ich früh aufstehe und spreche, doch habt Ihr nicht auf mich gehört.
Ich habe auch alle meine Knechte, die Propheten, zu euch geschickt, und ich habe sie früh aufgestanden und geschickt, um euch zu sagen: Kehrt nun jeder von seinem bösen Weg zurück und richtet eure Taten an, und folgt nicht anderen Göttern und dient ihnen, und ihr werdet im Land wohnen, das ich euch und euren Vätern gegeben habe. Doch ihr habt nicht auf mich gehört und nicht gehorcht.
Denn die Söhne Jonadab, des Sohnes von Rechab, haben das Gebot ihres Vaters gehalten, das er ihnen geboten hatte, doch dieses Volk hat nicht auf mich gehört:
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Sehen Sie, ich bringe über Juda und über alle Bewohner von Jerusalem all das Übel, das ich gegen sie ausgesagt habe, weil ich zu ihnen geredet habe, aber sie nicht gehört haben, und ich habe sie gerufen, aber sie haben nicht geantwortet.
Und Jeremia sprach zu dem Haus der Rekabiter: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr dem Gebot Ihres Vaters Jonadab gehorcht habt und alle seine Anweisungen gehalten habt und alles getan habt, was er euch geboten hat:
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Jonadab, der Sohn Rechabs, wird nicht wollen, dass ein Mann für immer vor mir steht.
Und es geschah im vierten Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, daß dies Wort von Jahwe zu Jeremia kam:
Nehmt Euch ein Buch und schreibt darauf alle Worte, die ich Euch über Israel und über Juda und über alle Völker gesprochen habe, von dem Tag an, als ich mit Euch gesprochen habe, von den Tagen Josjas bis zu diesem Tag.
Vielleicht wird das Haus Juda alles Übel hören, das ich gegen sie zu tun habe, und jeder von seinen bösen Wegen umkehren, und ich werde seine Schuld und seine Sünde vergeben.
Dann rief Jeremia Baruk, den Sohn Nerias, und Baruk schrieb von Jeremia aus alle Worte des Herrn, die er ihm gesprochen hatte, in einem Buch.
Und Jeremia befahl Baruch und sprach: Ich bin eingesperrt; ich kann nicht ins Haus des HERRN gehen.
Geht nun hin und laset in dem Buch, das Ihr von meinem Mund geschrieben habt, die Worte des HERRN vor den Ohren des Volkes im Haus des HERRN am Fastentag vor, und laset sie auch vor allen Judäern, die aus ihren Städten kommen.
Vielleicht werden sie vor dem HERRN bitten und jeder von seinem bösen Weg zurückkehren, denn groß ist der Zorn und der Zorn, den der HERR gegen dieses Volk ausgesprochen hat.
Und Baruch, der Sohn Nerias, tat alles, was ihm der Prophet Jeremia geboten hatte, indem er in dem Buch die Worte des HERRN im Hause des HERRN las.
Und es geschah im fünften Jahr des Herrschens Joakim, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, im neunten Monat, daß sie dem ganzen Volk in Jerusalem und dem ganzen Volk, das aus den Städten von Juda nach Jerusalem gekommen war, vor dem HERRN ein Fasten verkündeten.
Dann las Baruk in dem Buch die Worte Jeremia vor den Ohren des Herrn, im Zimmer Gemarias, des Sohnes Safan, des Schriftgelehrten, im oberen Hof, am Eingang des neuen Tores des Hauses des Herrn.
Als Michaja, der Sohn Gemarias, des Saphans, aus dem Buch alle Worte des Herrn gehört hatte,
Dann ging er zum Königshaus, in das Schreiberzimmer. Da saßen dort alle Fürsten: Der Schreiber Elishama, Delaja, der Sohn von Schemaja, Elnathan, der Sohn von Achbor, Gemarja, der Sohn von Safan, Zedekia, der Sohn von Hananias, und alle Fürsten.
Und Michaja erzählte ihnen alle Worte, die er gehört hatte, als Baruk das Buch vor den Ohren des Volkes las.
Da schickten alle Fürsten Jehudi, den Sohn Netanjas, den Sohn Schelemjas, des Sohnes Kuschis, zu Baruch und sagten: "Nimm das Buch in deiner Hand, das du vor den Ohren des Volkes gelesen hast, und komm!" Da nahm Baruch, der Sohn Nerias, das Buch in seiner Hand und kam zu ihnen.
Und sie sagten zu ihm: Setzt Euch nun hin und laset es uns vor. Und Baruk las es ihnen vor.
Und es geschah, als sie alle Worte hörten, fürchteten sie sich einander und sagten zu Baruch: Wir werden dem König gewiß alle diese Worte sagen.
Und sie fragten Baruk: Sag uns nun, wie hast Du all diese Worte aus seinem Mund geschrieben?
Und Baruk antwortete ihnen: Er hat mir alle diese Worte mit seinem Mund ausgesprochen, und ich habe sie mit Tinte in das Buch geschrieben.
Und die Fürsten sprachen zu Baruch: Geh, versteckt Euch, Ihr und Jeremia, und lasst niemanden wissen, wo Ihr seid.
Und sie gingen zum König in den Hof und legten den Rollen in den Raum des Schriftgelehrten Elishama und berichteten ihm alle Worte vor den Ohren des Königs.
Und der König sandte Jehudi, daß er das Buch holte, und er nahm es aus der Kammer des Schriftgelehrten Elishama. Und Jehudi las es vor den Ohren des Königs und vor den Ohren aller Fürsten, die neben dem König standen.
Nun saß der König im Winterhaus im neunten Monat, und ein Feuer brannte vor ihm auf dem Kamin.
Und es geschah, als Jehudi drei oder vier Blätter gelesen hatte, schnitt er sie mit dem Stift und warf sie in das Feuer, das auf dem Ofen lag, bis der ganze Rollen in dem Feuer, das auf dem Ofen lag, verzehrt war.
Doch weder der König noch seine Diener, die all diese Worte hörten, fürchteten und zerrissen ihre Kleider nicht.
Doch Elnathan, Delaja und Gemarja hatten den König darum gebeten, den Rollen nicht zu verbrennen, doch er wollte ihnen nicht zuhören.
Doch der König befahl Jerahmeel, dem Sohn von Hammelech, Seraja, dem Sohn von Azriel, und Shelemiya, dem Sohn von Abdeel, den Schriftgelehrten Baruch und den Propheten Jeremia zu nehmen. Doch der HERR verbarg sie.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia, nachdem der König den Rollen verbrannt hatte, und die Worte, die Baruk von Jeremia geschrieben hatte:
Nehmt Euch wieder einen anderen Rollen und schreibt darin alle Worte, die zuvor in dem ersten Rollen standen, den Jojakim, der König von Juda, verbrannt hat.
Und sprich zu Jojakim, dem König von Juda: So spricht der HERR: Ihr habt dieses Buch verbrannt und gesagt: Warum habt Ihr darin geschrieben: Der König von Babel wird sicherlich kommen und dieses Land vernichten und Menschen und Tiere von dort vernichten?
Darum spricht der HERR Jojakim, dem König von Juda, so: Er wird keinen haben, der auf dem Thron Davids sitzen wird, und sein Leichnam wird am Tag zur Hitze und in die Nacht zum Frost geworfen werden.
Und ich werde ihn und seine Nachkommenschaft und seine Knechte für ihre Unrecht bestrafen und über sie und über die Bewohner von Jerusalem und über die Männer von Juda alle Übel bringen, die ich gegen sie ausgesagt habe, doch sie haben nicht zugehört.
Dann nahm Jeremia ein weiteres Buch und gab es Baruk, dem Schreiber, dem Sohn Nerias. Er schrieb darin von Jeremia aus alle Worte des Buches, das Jojakim, der König von Juda, in Feuer verbrannt hatte. Und es wurden noch viele ähnliche Worte hinzugefügt.
König Zedekia, der Sohn Josias, regierte anstelle von Konja, dem Sohn Jojakims, den König Nebukadnezar, der König von Babel, zum König im Lande Juda machte.
Doch weder er noch seine Knechte noch das Volk des Landes hörten auf die Worte des HERRN, die er durch den Propheten Jeremia sprach.
Und König Zedekia sandte Jehucal, den Sohn Shelemias, und Zephanja, den Sohn Maasejas, des Priesters, zu dem Propheten Jeremia und sprach: Betet nun zu dem HERRN, unserem Gott, für uns.
Und Jeremia kam und ging zu den Leuten, denn sie hatten ihn nicht ins Gefängnis gelegt.
Und Pharaos Heer kam aus Ägypten heraus. Als die Chaldäer, die Jerusalem belagerten, davon hörten, gingen sie von Jerusalem ab.
Dann kam das Wort des HERRN zum Propheten Jeremia und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: So sollt Ihr dem König von Juda sagen, der euch zu mir gesandt hat, um mich zu befragen: Siehe, Pharaos Heer, das euch zu Hilfe gekommen ist, wird in Ägypten in sein eigenes Land zurückkehren.
Und die Chaldäer werden wieder kommen und gegen diese Stadt kämpfen und sie erobern und verbrennen.
So spricht der HERR: Lasst euch nicht betrügen, indem ihr sagt: Die Chaldäer werden wahrlich von uns weggehen, denn sie werden nicht weggehen.
Denn selbst wenn Ihr das ganze Heer der Chaldäer geschlagen habt, das gegen euch kämpft, und es unter ihnen nur verletzte Männer übrig geblieben ist, so sollen sie doch jeder in seinem Zelt aufstehen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und es geschah, als das Heer der Chaldäer von Jerusalem aus Furcht vor dem Heer des Pharaos aufgebrochen war,
Dann ging Jeremia aus Jerusalem hinaus, um in das Land Benjamin zu gehen, um sich von dort inmitten des Volkes zu trennen.
Und als er im Tor Benjamins war, gab es dort einen Hauptmann, dessen Name Irija war, der Sohn Shelemias, der Sohn Hananjas. Und er nahm den Propheten Jeremia und sprach: Du bist zu den Chaldäern gefallen.
Da sagte Jeremia: "Es ist nicht wahr. Ich werde nicht den Chaldäern geholfen". Er aber hörte ihm nicht zu. Darauf nahm Irja Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.
Darum waren die Fürsten wütend auf Jeremia und schlugen ihn und brachten ihn ins Gefängnis im Haus des Schriftgelehrten Jonatan, denn sie hatten es zum Gefängnis gemacht.
Als Jeremia in das Gefängnis und in die Häuser eingelassen wurde, und Jeremia dort viele Tage verweilt hatte,
Da sandte König Zedekia und holte ihn heraus. Und der König fragte ihn heimlich in seinem Haus und sprach: Gibt es etwas Wort vom HERRN? Da antwortete Jeremia: Ja, denn er sagte: Du wirst in die Hand des Königs von Babel gegeben werden.
Und Jeremia sprach zum König Zedechias: Was habe ich gegen Euch oder gegen Eure Diener oder gegen dieses Volk verfehlt, daß Ihr mich ins Gefängnis gebracht habt?
Wo sind nun Eure Propheten, die zu Euch prophezeiten sagten: Der König von Babel wird weder gegen Euch noch gegen dieses Land kommen?
Darum höre nun, mein Herr, der König. Möge nun meine Bitte vor Euch ergangen sein, daß Ihr mich nicht zum Haus des Schriftgelehrten Jonatan zurückführt, sonst sterbe ich dort.
Dann befahl der König Zedekia, Jeremia in den Hof des Gefängnisses zu stecken und ihm täglich ein Stück Brot aus der Straße der Bäcker zu geben, bis das ganze Brot in der Stadt ausgegangen war. So blieb Jeremia im Hof des Gefängnisses.
Da hörten Sefatja, der Sohn Matans, Gedalja, der Sohn Paschurs, Jukal, der Sohn Shelemias, und Paschurs, der Sohn Malkias, die Worte, die Jeremia zu dem ganzen Volk geredet hatte:
So spricht der HERR: Wer in dieser Stadt übrig bleibt, wird durch das Schwert, den Hunger und die Pest sterben; wer aber zu den Chaldäern geht, wird leben, denn er wird sein Leben als Beute nehmen und leben.
So spricht der HERR: Diese Stadt wird gewiß in die Hand des Königs von Babel übergeben werden, und das Heer wird sie erobern.
Und die Fürsten sprachen zum König: Lasst diesen Mann sterben, denn so schwächt er die Hände der Krieger, die in dieser Stadt übrig sind, und die Hände des ganzen Volkes, indem er solche Worte zu ihnen spricht; denn dieser Mann sucht nicht das Wohl dieses Volkes, sondern das Schaden.
Und der König Zedekia sprach: Siehe, er ist in Eurer Hand, denn der König ist nicht in der Lage, etwas gegen Euch zu tun.
Dann nahmen sie Jeremia und warfen ihn in den Keller des Malkias, des Sohnes Hammeleks, in dem Hof des Gefängnisses. Da ließen sie Jeremia mit Seilen hinunterfallen. Und in dem Keller war kein Wasser, sondern Schlamm; so sank Jeremia in den Schlamm.
Als nun Ebedmelek, der Äthiopier, einer der Eunuchen, der im Königshaus war, hörte, daß man Jeremia ins Gefängnis gefangen hatte, saß der König damals am Tor von Benjamin.
Und Ebedmelech ging aus dem Haus des Königs heraus und sprach zum König und sprach:
Mein Herr, der König, diese Männer haben alles Übel getan, was sie dem Propheten Jeremia angetan haben, indem sie ihn ins Gefängnis geworfen haben; und er wird an dem Ort, an dem er ist, von Hunger sterben, denn es ist kein Brot mehr in der Stadt.
Und der König befahl Ebedmelech, dem Äthiopier, und sprach: Nehmt von hier dreißig Männer mit Euch und holt den Propheten Jeremia aus dem Gefängnis, ehe er stirbt.
Und Ebedmelech nahm die Männer mit sich und ging in das Haus des Königs unter den Schatzkammer und nahm von dort alte gegossenen Gefäße und alte verrotte Kleidung und ließ sie mit Seilen in den Gefängnis nach Jeremia hinunter.
Und Ebedmelech, der Äthiopier, sprach zu Jeremia: Setzt nun diese alten gegossenen Gefäße und diese verrotzten Gefäße unter Eure Armlöcher unter die Seiden. Und Jeremia tat dies.
Da nahmen sie Jeremia mit Seilen und brachten ihn aus dem Gefängnis heraus. Da blieb Jeremia im Gefängnishof.
Darauf schickte König Zedekia den Propheten Jeremia hin und führte ihn in den dritten Eingang des Hauses des Herrn. Der König sprach zu Jeremia: "Ich möchte Euch etwas fragen. Verheimlicht mir nichts".
Da sprach Jeremia zu Zedekias: Wenn ich es Euch verkünden würde, würdet Ihr mich doch nicht umbringen? Und wenn ich Euch einen Rat gebe, würdet Ihr nicht auf mich hören?
So schwörte König Zedekia dem Jeremia heimlich: "So wahr der HERR lebt, der uns diese Seele gemacht hat, ich werde Euch nicht umbringen und Euch nicht in die Hände dieser Männer geben, die Euer Leben suchen.
Dann sprach Jeremia zu Zedekias: So spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr wirklich zu den Fürsten des Königs von Babel geht, dann wird Euer Seele leben, und diese Stadt wird nicht mit Feuer verbrannt werden, sondern Ihr und Euer Haus werdet leben.
Doch wenn Ihr nicht zu den Fürsten des Königs von Babel hinausgeht, so wird diese Stadt in die Hand der Chaldäer gegeben werden, und sie werden sie mit Feuer verbrennen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand entkommen.
Und König Zedekia sprach zu Jeremia: Ich fürchte die Juden, die den Chaldäern gefallen sind, damit sie mich nicht in ihre Hand geben und mich nicht lächerlich machen.
Aber Jeremia sprach: Sie werden Euch nicht befreien. Gehört, bitte, der Stimme des Herrn, die ich zu Euch spreche. Dann wird es Euch gut gehen, und Euer Seele wird leben.
Wenn Ihr aber nicht ausgehen wollt, so hat mir der HERR das Wort gezeigt:
Und siehe, alle Frauen, die im Hause des Königs von Juda übrig bleiben, werden zu den Fürsten des Königs von Babel gebracht werden, und diese Frauen werden sagen: Eure Freunde haben Euch erzwungen und haben Sie überwunden. Eure Füße sind im Schlamm versunken, und sie sind umgekehrt.
Und sie werden alle Eure Frauen und eure Kinder zu den Chaldäern bringen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand entkommen, sondern in die Hand des Königs von Babel gefangen werden; und diese Stadt sollt Ihr verbrennen.
Und Zedekia sprach zu Jeremia: Lasst es niemand wissen von diesen Worten, sonst werdet Ihr nicht sterben.
Wenn aber die Fürsten hören, daß ich mit Euch gesprochen habe, und sie zu Euch kommen und Euch sagen: Erzählt uns nun, was Ihr dem König gesagt habt, verbergt es uns nicht, und wir werden Euch nicht umbringen, auch das, was der König Euch gesagt hat:
Dann sollst du zu ihnen sagen: Ich habe vor dem König meine Bitte eingereicht, daß er mich nicht zurück ins Haus Jonathans bringen möge, um dort zu sterben.
Da kamen alle Fürsten zu Jeremia und fragten ihn, und er erzählte ihnen nach all diesen Worten, die der König geboten hatte. Da hörten sie auf, mit ihm zu reden, weil die Sache nicht verstanden wurde.
Und Jeremia blieb im Hof des Gefängnisses bis zum Tag, als Jerusalem erobert wurde; und er war dort, als Jerusalem erobert wurde.
Im neunten Jahr des Königs Zedekia von Juda, im zehnten Monat, kam Nebukadnezar, der König von Babylon, mit seinem ganzen Heer gegen Jerusalem und belagerte es.
Und im elften Jahr Zedekia, im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, wurde die Stadt zerbrochen.
Und alle Fürsten des Königs von Babel kamen hinein und setzten sich im Mitteltor: Nergalsareser, Samgarnebo, Sarsekim, Rabsaris, Nergalsareser und Rabmag, zusammen mit allen übrigen Fürsten des Königs von Babel.
Und es geschah, als Zedekia, der König von Juda, sie und alle Krieger sah, flüchteten sie und gingen in der Nacht aus der Stadt durch den Weg des Königsgarten, durch das Tor zwischen den beiden Mauern. Und er ging durch den Weg der Ebene hinaus.
Doch das Heer der Chaldäer verfolgte sie und überkam Zedekia in den Ebenen von Jericho. Nachdem sie ihn gefangen genommen hatten, brachten sie ihn zu Nebukadnezar, dem König von Babel, nach Ribla im Land von Hamat, wo er ihn gerichtet hatte.
Und der König von Babel tötete vor seinen Augen die Söhne Zedekia in Ribla. Auch der König von Babel tötete alle Fürsten von Juda.
Darüber hinaus entfernte er Zedekia die Augen und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu führen.
Und die Chaldäer brannten das Haus des Königs und die Häuser des Volkes mit Feuer und zerschmetterten die Mauern von Jerusalem.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, brachte den Rest des Volkes, das in der Stadt blieb, und diejenigen, die auf ihn fiel, in Gefangenschaft nach Babel, zusammen mit dem Rest des Volkes, das geblieben war.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, blieb aber von den Armen des Volkes, die nichts hatten, im Lande Juda, und gab ihnen gleichzeitig Weinberge und Felder.
Nebukadnetsar, der König von Babylon, gab Nebusaradan, dem Oberhaupt der Wachen, ein Befehl über Jeremia:
Nehmt ihn und seht gut um ihn und tut ihm nichts Schlimmes, sondern tut mit ihm, was er Euch sagt.
Da sandte Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, Nebuschasan, Rabsaris, Nergalsareser, Rabmag und alle Fürsten des Königs von Babel,
Und sie sandten, und holten Jeremia aus dem Hof des Gefängnisses heraus und übergaben ihn Gedalja, dem Sohn Ahikams, dem Sohn Safanes, um ihn nach Hause zu tragen. So wohnte er unter dem Volk.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia, als er im Hof des Gefängnisses eingesperrt war, und sprach:
Geht und sprecht zu Ebedmelech, dem Äthiopier: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe meine Worte über diese Stadt zum Bösen, nicht zum Guten, und sie werden an jenem Tag vor Eurem Augen erfüllt werden.
Aber an jenem Tag werde ich Euch befreien, spricht der HERR, und Ihr werdet nicht in die Hand derer übergeben werden, vor denen Ihr fürchtet.
Denn ich werde Euch sicherlich retten, und Ihr werdet nicht durch das Schwert fallen, sondern euer Leben wird Euch zum Beute werden, weil Ihr Euch auf mich verlassen habt, spricht der HERR.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, nachdem der Oberhaupt der Wachen Nebuzaradan ihn aus Rama entlassen hatte, als er ihn in Ketten mit allen Gefangenen von Jerusalem und Juda, die nach Babel gefangen genommen wurden, gefangen genommen hatte.
Und der Oberhaupt der Wächter nahm Jeremia und sprach zu ihm: Der HERR, Euer Gott, hat dieses Übel über diesen Ort verkündet.
Und nun hat der HERR sie gebracht und getan, wie er gesagt hat: Weil ihr gegen den HERRN gesündigt habt und seiner Stimme nicht gehorcht habt, ist dieses Ding über euch gekommen.
Und nun, siehe, ich freigebe Euch heute von den Ketten, die Euer Hand hatte. Wenn es Euch wohlgefällt, mit mir nach Babel zu kommen, dann kommt, und ich werde Euch wohlgesehen. Doch wenn es Euch nicht wohlgefällig erscheint, mit mir nach Babel zu kommen, dann lasst es nicht; siehe, das ganze Land ist vor Euch. Wohin es Euch wohlgefällig und wohlgefällig erscheint, hinzugehen, dahin.
Und als er noch nicht zurückgegangen war, sprach er: Kehrt auch zurück zu Gedalja, dem Sohn Ahikam, dem Sohn Safans, den der König von Babel als Gouverneur über die Städte von Juda ernannt hat, und wohn bei ihm unter dem Volk, oder geh hin, wohin es Euch wohl geht. Und der Oberhaupt der Wache gab ihm Speise und Lohn und ließ ihn gehen.
Dann ging Jeremia nach Mispa zu Gedalja, dem Sohn Ahikam, und wohnte bei ihm unter dem Volk, das im Land blieb.
Als nun alle Herrscher der Streitkräfte, die sich auf dem Feld befanden, selbst sie und ihre Männer, hörten, daß der König von Babel Gedalja, den Sohn Ahikams, zum Obersten des Landes ernannt hatte und ihm Männer, Frauen, Kinder und die Armen des Landes übergeben hatte, von denen nicht nach Babel gefangen genommen worden waren,
Dann kamen sie zu Gedalja nach Mispa: Ismael, der Sohn Netanjas, Johanan und Jonathan, die Söhne von Kareah, Seraja, der Sohn von Tanhumeth, die Söhne von Ephai, dem Netofather, und Jezania, der Sohn eines Maachathers, zusammen mit ihren Männern.
Gedalja, der Sohn Ahikam, des Saphans, schwor ihnen und ihren Männern: " Fürchtet euch nicht, den Chaldäern zu dienen. Bleibt im Lande und dient dem König von Babel, und es wird euch gut gehen. "
Ich aber werde in Mispa wohnen, um den Chaldäern zu dienen, die zu uns kommen. Ihr aber sammelt Wein und Früchte und Öl und legt sie in Eure Behälter und wohnt in Euren Städten, die Ihr erobert habt.
Auch alle Juden, die in Moab und unter den Ammonitern und in Edom und in allen Ländern lebten, hörten, daß der König von Babel einen Rest von Juda hinterlassen hatte und Gedalja, den Sohn Ahikams, des Saphans, über sie gesetzt hatte.
Auch alle Juden kehrten von allen Orten zurück, wohin sie vertrieben wurden, und kamen in das Land Juda, zu Gedalja und nach Mispa und sammelten Wein und Früchte im Sommer sehr viel.
Und Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Streitkräfte, die im Feld waren, kamen zu Gedalja nach Mispa.
und sprach zu ihm: Weißt du wirklich, daß Baalis, der König der Ammoniter, Ismael, den Sohn Netanjas, gesandt hat, um Dich zu töten? Gedalja, der Sohn Ahikams, aber glaubte ihnen nicht.
Da sprach Johanan, der Sohn Kareahs, heimlich zu Gedalja in Mispa und sprach: Lasst mich gehen, und ich werde Ismael, den Sohn Netanjas, töten, und niemand soll es wissen. Warum soll er Euch töten, damit alle Juden, die zu Euch versammelt sind, verstreut werden und der Rest in Juda vernichtet wird?
Gedalja, der Sohn Ahikams, aber sprach zu Johanan, dem Sohn Kareahs: "Das solltet Ihr nicht tun, denn Ihr sprecht Lüge über Ismael.
Im siebten Monat kam Ismael, der Sohn Netanjas, der Sohn Elishamas, des königlichen Geschlechts, und die Fürsten des Königs mit zehn Männern zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, nach Mispa. Dort aßen sie gemeinsam in Mispa.
Dann stand Ismael, der Sohn Netanjas, und die zehn Männer, die mit ihm waren, auf und schlugen Gedalja, den Sohn Ahikam, des Saphans Sohn, mit dem Schwert und töteten ihn, den der König von Babel zum Obersten des Landes ernannt hatte.
Und Ismael tötet alle Juden, die bei ihm waren, auch Gedalja bei Mispa, und die Chaldäer, die dort waren, und die Krieger.
Und es geschah am zweiten Tag, nachdem er Gedalja getötet hatte, und niemand wußte es,
Und es kamen aus Sichem, aus Silo und aus Samaria achtzig Männer, die sich den Bart rasiert und ihre Kleider zerrissen hatten und sich geschnitten hatten, mit Opfern und Räucherwerk in der Hand, um sie ins Haus des HERRN zu bringen.
Und Ismael, der Sohn Netanjas, ging aus Mispa, um sie zu begegnen und weinte, während er ging. Und als er sie traf, sprach er zu ihnen: Kommt zu Gedalja, dem Sohn Ahikam.
Und es geschah, als sie in die Mitte der Stadt kamen, daß Ismael, der Sohn Netanjas, sie ermordete und sie mit den Männern, die mit ihm waren, in die Mitte der Grube geworfen hatte.
Doch unter ihnen befanden sich zehn Männer, die zu Ismael sagten: " Tötet uns nicht, denn wir haben Schätze im Feld: Weizen, Gerste, Öl und Honig. " So ließ er sie nicht zusammen mit ihren Brüdern töten.
Und das Grab, in das Ismael alle Leichen der Männer geworfen hatte, die er wegen Gedalja getötet hatte, war das, was der König Asa aus Furcht vor Baäsa, dem König von Israel, gemacht hatte. Und Ismael, der Sohn Netanjas, füllte es mit den Toten.
Dann zog Ismael alle Überbleibenden des Volkes, das in Mispa war, auch die Königin und das ganze Volk, das in Mispa blieb, das der Oberhaupt der Wachen Nebuzaradan dem Gedalja, dem Sohn Achikams, übergeben hatte. Ismael, der Sohn Netanjas, zog sie in Gefangenschaft und ging zu den Ammoniter.
Als Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Streitkräfte, die mit ihm waren, von all dem Übel erfuhren, das Ismael, der Sohn Netanjas, getan hatte,
Dann nahmen sie alle Männer und gingen zum Kampf gegen Ismael, den Sohn Netanjas, und trafen ihn am großen Wasser in Gibeon.
Und es geschah, als das ganze Volk, das mit Ismael war, Johanan, den Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die mit ihm waren, sahen, freuten sie sich.
So wandte sich das ganze Volk, das Ismael aus Mispa gefangen genommen hatte, um und kehrte zu Johanan, dem Sohn Kareahs, zurück.
Doch Ismael, der Sohn Netanjas, flüchtete vor Johanan mit acht Männern und ging zu den Ammonitern.
Dann nahm Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Hauptmänner der Streitkräfte, die mit ihm waren, alle Überreste des Volkes, das er von Ismael, dem Sohn Netanjas, aus Mispa zurückgeführt hatte, nachdem er Gedalja, den Sohn Ahikam, getötet hatte. Auch die Krieger, die Frauen, die Kinder und die Eunuchen, die er von Gibeon zurückgeführt hatte,
Und sie gingen fort und wohnten in der Wohnung Chimham, die in der Nähe von Bethlehem ist, um nach Ägypten zu gehen.
wegen der Chaldäer, denn sie hatten Angst vor ihnen, weil Ismael, der Sohn Netanjas, Gedalja, den Sohn Achikams, getötet hatte, den der König von Babel zum Obersten des Landes ernannte.
Da kamen alle Herrscher der Streitkräfte und Johanan, der Sohn Kareahs, und Jezania, der Sohn Hosjajas, und das ganze Volk, von dem Kleinsten bis zum Größten.
und sprachen zu dem Propheten Jeremia: Möge unsere Bitte vor Euch angenommen werden, und betet für uns zu dem Herrn, Eurem Gott, für diesen ganzen Überrest, denn wir sind nur wenige von vielen übrig geblieben, wie Eure Augen uns sehen.
Möge uns der HERR, Euer Gott, den Weg zeigen, auf dem wir wandeln sollen, und das, was wir tun sollen.
Dann sprach der Prophet Jeremia zu ihnen: Ich habe euch gehört. Seht, ich werde dem HERRN, Eurem Gott, nach Euren Worten beten. Und es wird geschehen, dass ich Euch alles verkündet, was der HERR Euch antworten wird. Ich werde Euch nichts verweigern.
Und sie sprachen zu Jeremia: Der HERR soll ein wahrer und treuer Zeuge zwischen uns sein, wenn wir nicht alles tun, was der HERR, euer Gott, uns anbot.
Ob gut oder schlecht, wir werden der Stimme des Herrn, unseres Gottes, zu dem wir Euch senden, gehorchen, damit es uns gut geht, wenn wir der Stimme des Herrn, unseres Gottes gehorchen.
Und es geschah nach zehn Tagen, daß das Wort des HERRN zu Jeremia kam.
Und er rief Johanan, den Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die mit ihm waren, und das ganze Volk von dem Kleinsten bis zum Größten:
Und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu dem Ihr mich gesandt habt, um euer Flehen vor Ihm zu bringen:
Wenn Ihr immer noch in diesem Land wohnt, dann werde ich Euch aufbauen und Euch nicht niederreißen, und Ich werde Euch pflanzen und Euch nicht zerreißen, denn ich bereue das Böse, das ich Euch angetan habe.
Fürchtet nicht den König von Babel, von dem ihr fürchtet, fürchtet ihn nicht, spricht der HERR; denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und aus seiner Hand zu befreien.
Und ich werde Euch Barmherzigkeit zeigen, damit Er Euch barmherzig sein kann und Euch in Euer eigenes Land zurückbringen kann.
Doch wenn ihr sagt: Wir werden nicht in diesem Land wohnen, und nicht dem Stimme des Herrn, Euren Gottes, gehorchen,
und sagten: Nein, sondern wir werden ins Ägyptische Land gehen, wo wir weder Krieg sehen noch die Trompete hören und keinen Hunger nach Brot haben und dort wohnen werden.
Und nun hört nun das Wort des Herrn, ihr Überreste von Juda: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr Euch ganz in Ägypten richtet, um dort ein Zufluchtsort zu werden,
Und es wird geschehen, daß das Schwert, von dem ihr fürchtet, euch dort im Lande Ägypten treffen wird, und der Hunger, von dem ihr fürchtet wart, wird nach euch in Ägypten folgen, und dort werdet ihr sterben.
So wird es sein mit allen Männern, die sich nach Ägypten begeben, um dort zu wohnen. Sie werden von dem Schwert, von der Hungersnot und von der Pest sterben, und keiner von ihnen wird überleben oder entkommen vom Bösen, das ich über sie bringen werde.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wie mein Zorn und meine Wut über die Bewohner von Jerusalem ausgegossen wurde, so wird auch mein Zorn über euch ausgegossen werden, wenn ihr in Ägypten eintretet. Ihr werdet zum Fluch, zum Staunen, zum Fluch und zur Schande werden, und dieses Ort werdet ihr nicht mehr sehen.
So spricht der HERR über euch, Überrest von Juda: Geht nicht nach Ägypten! Ihr sollt wissen, daß ich euch heute gewarnt habe.
Denn ihr habt in eurem Herzen gedacht, als Ihr mich zu dem HERRN, Eurem Gott, gesandt und gesagt: Für uns betet zu dem HERRN, unserem Gott. Und alles, was der HERR, unser Gott, sagt, sagt es uns, und wir werden es tun.
Und nun habe ich es euch heute verkündet, doch habt Ihr nicht auf die Stimme des Herrn, Euren Gottes, gehorcht, weder auf das, was er mich zu Euch gesandt hat.
Ihr sollt nun wissen, daß Ihr durch das Schwert, den Hunger und die Pest an dem Ort sterben werdet, an dem ihr hinziehen und dort wohnen wollt".
Und es geschah, als Jeremia das ganze Volk mit allen Worten des HERRN, ihres Gottes, beendet hatte, worüber der HERR, ihr Gott, ihn zu ihnen gesandt hatte, all diese Worte,
Dann sprachen Azarja, der Sohn Hosjajas, Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Stolzen, und sprachen zu Jeremia: Ihr sprecht Lüge. Der HERR, unser Gott, hat Euch nicht gesandt, um zu sagen: Geht nicht nach Ägypten, um dort zu wohnen.
Aber Baruk, der Sohn Nerias, stellt Euch gegen uns ein, um uns in die Hand der Chaldäer zu geben, damit sie uns töten und nach Babel gefangen nehmen.
Und Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Streitkräfteführer und das ganze Volk gehorchten nicht dem Wort des HERRN, um im Lande Juda zu wohnen.
Doch Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Streitkräfteführer nahmen alle Überreste von Juda, die von allen Völkern zurückkehren waren, wohin sie getrieben worden waren, um im Lande von Juda zu wohnen.
Auch Männer, Frauen, Kinder und Königsschwestern und allen Leuten, die der Oberhaupt der Wache Nebuzaradan bei Gedalja, dem Sohn Ahikam, dem Sohn Safanes, und dem Propheten Jeremia und Baruch, dem Sohn Nerias, hinterlassen hatte.
So kamen sie ins Ägyptische Land, denn sie gehorchten nicht dem Wort des Herrn. So kamen sie sogar nach Tahpanhes.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia in Tahpanhes und sprach:
Nehmt große Steine in Eure Hand und versteckt sie vor den Augen der Männer von Juda in den Ton in dem Ziegelbrenner am Eingang des Hauses des Pharaos in Tahpanhes.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich sende und nehme Nebukadnezar, den König von Babel, meinen Knecht, und stelle seinen Thron auf diesen Steinen, die ich versteckt habe, und er wird seine königliche Hütte über sie ausbreiten.
Und wenn er kommt, wird er das Land Ägypten schlagen und diejenigen, die zum Tode bestimmt sind, zum Tode, und diejenigen, die zur Gefangenschaft bestimmt sind, zur Gefangenschaft, und diejenigen, die zum Schwert bestimmt sind, zum Schwert.
Und ich werde ein Feuer in den Häusern der Götter Ägyptens entzünden, und er wird sie verbrennen und sie in Gefangenschaft nehmen; und er wird sich mit dem Land Ägypten anziehen, wie ein Hirten seine Kleider anzieht, und er wird in Frieden von dort hinausgehen.
Und er wird die Bilder von Beth-Semesch zerbrechen, das im Lande Ägypten ist, und die Häuser der Götter der Ägypter verbrennen.
Das Wort, das zu Jeremia kam über alle Juden, die im Land Ägypten, in Migdol, in Tahpanhes, in Noph und im Land Pathros wohnen, und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr habt all das Übel gesehen, das ich über Jerusalem und über alle Städte von Juda gebracht habe, und siehe, heute sind sie eine Wüste, und keiner wohnt darin.
wegen ihrer Bosheit, die sie begangen haben, um mich zu verärgern, indem sie Genuß brennen und anderen Göttern dienen, die sie nicht kannten, weder sie noch Ihr noch Eure Väter.
Doch ich schickte alle meine Diener, die Propheten, früh auf und schickte sie zu Euch, um zu sagen: "Oh, tut nicht dieses abscheuliche Ding, das ich hasse!"
Doch sie hörten nicht zu und neigten nicht ihr Ohr dazu, von ihrer Bosheit abzukehren und keine Räucherung für andere Götter zu verbrennen.
Darum wurde meine Wut und meine Zorn ausgegossen und in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem entzündet; und sie sind verwüstet und verwüstet, wie es heute ist.
Darum spricht nun der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Warum begeht Ihr dieses große Unglück gegen Eure Seelen, um Männer und Frauen, Kinder und Säuglinge aus Juda zu vertreiben und nicht einen einzigen zu überlassen?
damit ihr mich mit den Werken eurer Hände erzürnt, indem Ihr in Ägypten, wohin Ihr gegangen seid, um dort zu wohnen, anderen Göttern Räucher brennt, um Euch zu vernichten und ein Fluch und eine Schande unter allen Völkern der Erde zu werden?
Habt Ihr die Bosheit Eures Vaters vergessen, die Bosheit der Könige von Juda, die Bosheit ihrer Frauen, Eure Bosheit und die Bosheit Eure Ehefrauen, die sie im Lande von Juda und in den Straßen von Jerusalem begangen haben?
Bis zum heutigen Tag sind sie nicht erniedrigt und fürchten sich nicht und wandeln weder in meinem Gesetz noch in meinen Satzungen, die ich vor Euch und vor Euren Vätern gesetzt habe.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich wende mein Angesicht gegen euch, um euch zu bösen und um ganz Juda zu vernichten.
Und ich werde den Rest von Juda nehmen, der sich in Ägypten strecken wollte, um dort zu wohnen, und sie werden alle vernichtet und in Ägypten fallen; sie werden sogar durch das Schwert und durch den Hunger vernichtet werden; von dem Kleinsten bis zum Großen werden sie durch das Schwert und durch die Hunger sterben; und sie werden zum Fluch und zum Staunen und zum Fluch und zum Schande werden.
Denn ich werde diejenigen bestrafen, die im Lande Ägypten wohnen, so wie ich Jerusalem mit dem Schwert, dem Hunger und der Pest bestraft habe.
Damit keiner von dem Überrest von Juda, der ins Land Ägypten gekommen ist, um dort zu wohnen, entkommen oder bleiben kann, damit er in das Land von Juda zurückkehren kann, in das er sich begehrt, dort zu wohnen; denn niemand wird zurückkehren, außer dem, der entkommen wird.
Da antworteten alle Männer, die wussten, daß ihre Frauen anderen Göttern Räucher brachten, und alle Frauen, die da standen, eine große Volksmenge, das ganze Volk, das im Land Ägypten, in Pathros, wohnte, Jeremia und sagten:
Was das Wort betrifft, das Ihr uns im Namen des Herrn gesprochen habt, so wollen wir Euch nicht anhören.
Aber wir werden alles tun, was uns aus unserem Mund herauskommt, um dem Königin des Himmels Räucher zu brennen und ihm Trinkopfer zu gießen, wie wir es getan haben, wir und unsere Väter, unsere Könige und unsere Fürsten, in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem. Denn damals hatten wir reichlich Speise und waren wohl und sah nichts Schlechtes.
Aber seit wir aufgehört haben, dem Königin des Himmels Räucher zu brennen und ihr Trinkopfer zu gießen, haben wir alles begehrt und durch das Schwert und den Hunger verzehrt.
Und als wir der Königin des Himmels Räucher brachten und ihr Trinkopfer ausgegossen haben, haben wir ihr denn keine Kuchen gemacht, um ihr zu verehren, und ihr Trinkopfer ausgegossen, ohne unsere Männer?
Dann sprach Jeremia zu dem ganzen Volk, zu den Männern und Frauen und zu dem ganzen Volk, das ihm diese Antwort gegeben hatte:
Die Räucherstoffe, die Ihr in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem verbrannt habt, Ihr und Eure Väter, Eure Könige, Eure Fürsten und das Volk des Landes, hat der HERR sie nicht gedacht und ist es nicht in Seinem Herzen gekommen?
Und der HERR konnte es nicht mehr ertragen wegen der Bosheit eurer Taten und wegen der abscheulichen Taten, die ihr begangen habt. Darum ist euer Land eine Zerstörung, ein Wunder und ein Fluch, ohne Bewohner, wie es heute ist.
Weil ihr Räucher verbrannt habt und gegen den HERRN gesündigt habt und dem Stimme des HERRN nicht gehorcht habt und weder in seinem Gesetz, noch in seinen Satzungen, noch in seinen Zeugnissen gehandelt habt, darum ist dieses Übel über euch gekommen, wie es heute ist.
Und Jeremia sprach zu dem ganzen Volk und zu allen Frauen: Hört das Wort des HERRN, alle Juda, die im Lande Ägypten sind:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr beide habt mit eurem Mund gesprochen und mit eurer Hand erfüllt: Wir werden unsere Gelübde wahrnehmen, die wir geschworen haben, um dem Königin des Himmels Räucher zu brennen und ihm Trinkopfer zu gießen. Ihr werdet eure Gelübde wahrnehmen und eure Gelübde wahrhaftig erfüllen.
Darum hört das Wort des HERRN, alle Juda, die im Lande Ägypten wohnt: Siehe, ich habe bei meinem großen Namen geschworen, spricht der HERR, daß mein Name nicht mehr im Mund eines Juden im ganzen Lande Ägypten erwähnt wird, indem er sagt: So lebendig ist der HERR, der HERR!
Siehe, ich bewache sie nicht zum Guten, sondern zum Bösen, und alle Männer von Juda, die im Lande Ägypten sind, werden durch Schwert und Hunger vernichtet werden, bis sie vernichtet sind.
Doch ein wenig von denen, die dem Schwert entkommen, wird aus dem Land Ägypten in das Land Juda zurückkehren, und alle Überreste von Juda, die in das Land Ägypten eingegangen sind, um dort zu wohnen, werden wissen, welches Wort sich bestätigen wird, mein oder ihres.
Und dies soll euch ein Zeichen sein, spricht der HERR, daß ich euch an diesem Ort bestrafe, damit ihr wisst, daß meine Worte wahrlich gegen euch zum Übel kommen werden.
So spricht der HERR: Siehe, ich gebe Pharaofra, den König Ägyptens, in die Hand seiner Feinde und in die Hand derer, die sein Leben suchen, so wie ich Júdas König Zedekia in die Hand seines Feindes Nebukadnezars, des Königs von Babel, gab, der sein Leben suchte.
Das Wort, das der Prophet Jeremia Baruk, dem Sohn Nerias, gesprochen hatte, als er diese Worte in einem Buch geschrieben hatte, von dem Jeremia sprach, im vierten Jahr des Herrschens Joakim, des Sohnes Josias, des Königs von Juda:
So spricht der HERR, der Gott Israels, zu Dir, Baruk:
Du hast gesagt: "Heil mir nun! Denn der HERR hat meinem Kummer Kummer hinzugefügt. Ich bin in meinem Seufzen ohnmächtig geworden, und ich finde keine Ruhe".
So sollst du zu ihm sagen: So spricht der HERR: Siehe, das, was ich gebaut habe, werde ich zerbrechen und das, was ich gepflanzt habe, zerreißen, das ganze Land.
Und du suchst großes für dich selbst? Sucht es nicht! Denn siehe, ich bringe Übel über alle Lebewesen, spricht der HERR. Aber euer Leben werde ich Euch als Beute geben, wo immer Ihr hingeht.
Das Wort des HERRN, das zum Propheten Jeremia über die Völker kam:
gegen Ägypten, gegen das Heer von Pharaon Necho, König Ägyptens, das am Fluss Euphrat in Karkemis war, das Nebukadnezar, König von Babylon, im vierten Jahr des Herrschens Jojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, schlug.
Befehlt den Schirm und den Schild und nähert Euch der Schlacht.
Rüstet die Pferde; und steht auf, Ihr Reiter, und zieht Eure Helme heraus; schleudert die Speere und zieht die Räuber an.
Warum habe ich gesehen, wie sie erschrocken und sich zurückkehren? Und ihre Mächtigen sind niedergeschlagen, und sie sind schnell geflohen, und blicken nicht zurück, denn Furcht war um sie herum, spricht der HERR.
Lasst nicht, dass die Geschwindigsten fliehen, und die Mächtigen nicht entkommen. Sie werden stolpern und am Fluss Euphrat nach Norden fallen.
Wer ist dieser, der wie eine Flut aufsteigt, dessen Wasser wie Flüsse schütteln?
Ägypten erhebt sich wie eine Flut, und seine Wasser bewegen sich wie Flüsse, und er sagt: Ich werde hinaufziehen und die Erde bedecken; ich werde die Stadt und ihre Bewohner vernichten.
Kommt auf, Ihr Pferde, und wütet, Ihr Wagen, und lasst die mächtigen Männer herauskommen: die Äthiopier und die Libyer, die den Schild tragen, und die Lydier, die den Bogen halten und biegen.
Denn dies ist der Tag des Herrn, des Herrn der Heerscharen, ein Tag der Rache, um sich von seinen Feinden zu rächen. Und das Schwert wird es fressen, und es wird satt und betrunken sein mit ihrem Blut. Denn das Opfer des Herrn, des Herrn der Heerscharen, ist im Norden am Fluss Euphrat.
Geht nach Gilead und nehmt Balsam, O jungfräulein, Tochter Ägyptens; vergeblich werdet Ihr viele Medikamente verwenden, denn Ihr werdet nicht geheilt werden.
Die Völker haben von Eurer Schande gehört, und Euer Ruf erfüllt das Land; denn der Mächtige ist gegen den Mächtigen gestürzt, und beide sind zusammen gefallen.
Das Wort, das der HERR zum Propheten Jeremia geredet hat, daß Nebukadnezar, der König von Babylon, kommen und das Land Ägypten schlagen soll.
Verkündigt in Ägypten und verkündet in Migdol und verkündet in Noph und in Tahpanhes: "Setzt euch fest und bereitet euch vor, denn das Schwert wird um Euch herum verzehren".
Warum sind Eure tapferen Männer weggefegt? Sie haben nicht standhalten können, weil der HERR sie vertrieben hat.
Er ließ viele fallen, ja, einer fiel auf den anderen. Und sie sagten: "Setzt euch auf, lasst uns zurückkehren zu unserem Volk und zum Land unserer Geburt, von dem bedrückenden Schwert!"
Dort riefen sie: Pharao, König Ägyptens, ist nur ein Geräusch; die festgelegte Zeit ist vorbei.
So wahr ich lebe, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist: Wie Tabor unter den Bergen ist und wie Karmel am Meer, so wird er kommen.
O Tochter, die in Ägypten wohnt, zieht Euch zur Gefangenschaft, denn Noph wird verwüstet und verwüstet sein, ohne Bewohner.
Ägypten ist wie eine sehr schöne Kuh, doch das Verderben kommt, es kommt aus dem Norden.
Auch ihre Mitarbeiter sind in ihrer Mitte wie fette Rinder; denn auch sie sind zurückgeworfen und sind zusammen geflohen. Sie haben nicht standhalten können, weil der Tag ihres Unglücks über sie gekommen ist, und die Zeit ihrer Vergeltung.
Seine Stimme wird wie eine Schlange laufen, denn sie werden mit einem Heer marschieren und mit Axteln gegen sie kommen, wie Holzschnitzer.
Sie werden ihren Wald zerschneiden, spricht der HERR, obwohl es nicht erforscht werden kann; denn sie sind mehr als die Gänse, und sie sind unzählig.
Die Tochter Ägyptens wird in Schande geraten; sie wird in die Hand des Nordens übergeben werden.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde die Menge von No und Pharao und Ägypten bestrafen, mit ihren Göttern und ihren Königen, mit Pharao und allen, die sich auf ihn verlassen.
Und ich werde sie in die Hand derer übergeben, die ihr Leben suchen, und in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, und in die Hand seiner Knechte; und danach wird es bewohnt werden, wie in den Tagen früher, spricht der HERR.
Doch fürchtet nicht, mein Knecht Jakob, und seid nicht erschrocken, Israel, denn siehe, ich werde Euch von fern retten, und Eure Nachkommen aus dem Land ihrer Gefangenschaft; und Jakob wird zurückkehren und in Ruhe und Frieden sein, und niemand wird ihn erschrecken.
Fürchte dich nicht, mein Knecht Jakob, spricht der HERR. Denn ich bin mit dir, denn ich werde alle Völker, wohin ich dich vertreiben habe, vollständig vernichten. Aber ich werde dich nicht vollständig vernichten, sondern in einem Maß reformieren, und doch werde ich dich nicht ganz ungestraft lassen.
Das Wort des HERRN, das zum Propheten Jeremia über die Philister kam, ehe Pharao Gaza schlug.
So spricht der HERR: Siehe, Wasser steigt aus dem Norden auf und wird eine Überschwemmung sein, die das Land und alles, was darin ist, überschwemmt, die Stadt und ihre Bewohner. Dann werden die Menschen weinen und alle Bewohner des Landes weinen.
Auf das Geräusch seiner starken Pferde, auf das Trampeln seiner Pferde, auf das Geräusch seiner Wagen und auf das Geräusch seiner Räder werden die Väter nicht auf ihre Kinder zurückblicken, weil ihre Hände schwach sind.
wegen eines Tages, der kommt, um alle Philister zu plündern und jeden Helfer, der von Tirus und Sidon übrig bleibt, auszuschneiden. Denn der HERR wird die Philister plündern, den Rest des Landes Kaftor.
Gasa ist bald geworden, Ashkelon ist vernichtet, mit dem Überbleib ihres Tals. Wie lange wollt Ihr Euch vernichten?
O Schwert des HERRN, wie lange soll es noch dauern, bis Ihr still seid? Steigt in Eure Schuppe, ruht und ruht.
Wie kann es ruhig sein, wenn der HERR es gegen Aschkelon und gegen das Meer befiehlt hat? Dort hat er es eingestellt.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über Moab: Wehe Nebo, denn es ist verwüstet! Kirjathaim ist beschämt und gefangen, Misgab ist beschämt und erschrocken.
Moab wird nicht mehr geschätzt werden; in Hesbon haben sie ein Übel gegen ihn geplant. Kommt, lasst uns ihn als Nation vernichten. Auch ihr, Madmen, werdet vernichtet werden; das Schwert wird euch verfolgen.
Von Horonaim wird eine Stimme des Schreifens kommen, der Zerstörung und der großen Zerstörung.
Moab ist zerstört; seine Kleinen haben einen Schrei gehört.
Denn beim Aufstieg von Luhith wird ein stetiges Weinen aufsteigen; denn beim Abstieg von Horonaim haben die Feinde ein Schrei der Zerstörung gehört.
Flucht, rettet Euer Leben und seid wie das Heide in der Wüste.
Denn weil Ihr Euch auf Eure Werke und Eure Schätze vertraut habt, werdet auch Ihr gefangen werden. Und Chemos wird mit seinen Priestern und seinen Fürsten in Gefangenschaft gehen.
Und der Zerstörer wird über jede Stadt kommen, und keine Stadt wird entkommen. Auch das Tal wird vernichtet werden, und die Ebene wird vernichtet werden, wie der HERR gesprochen hat.
Gib Moab Flügel, damit er flieht und flüchtet; denn seine Städte werden verwüstet sein, ohne Bewohner.
Verflucht ist der, der das Werk des Herrn betrügerisch tut, und verflucht ist der, der sein Schwert vor Blut hält.
Moab hat sich von seiner Jugend an erholt, und er hat sich auf seine Lisse gelegt, und von Behälter zu Behältern ist er nicht entleert worden, noch ist er in Gefangenschaft gegangen. Darum blieb sein Geschmack in ihm, und sein Geruch hat sich nicht verändert.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, daß ich zu ihm Wanderer schicke, die ihn wanderten lassen, und seine Behälter leeren und ihre Flaschen zerbrechen.
Und Moab wird sich schämen über Kemosch, wie das Haus Israel sich schämen über Bethel, dessen Vertrauen es hatte.
Wie sagt Ihr: Wir sind mächtige und starke Männer für den Krieg?
Moab ist geplündert und ist aus seinen Städten hinaufgegangen, und seine auserwählten Jungen sind zum Schlachten hinabgegangen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
Das Unglück Moabs wird bald kommen, und sein Unglück wird sich beeilen.
Ihr alle, die um ihn herum sind, weint über ihn, und alle, die seinen Namen kennen, sagt: Wie ist der starke Stab gebrochen und der schöne Stock!
Komm, Tochter, die in Dibon wohnt, von Eurer Herrlichkeit herunter und setzt Euch in Durst; denn der Zerstörer von Moab wird auf Euch kommen und eure Festungen zerstören.
Ihr Einwohner von Aroer, haltet an der Straße und spielt; fragt den, der flieht, und den, der entkommen ist, und sagt: Was ist geschehen?
Moab ist in Schande, denn es ist zerbrochen. Weilt und schreiet! Verkündet in Arnon, Moab ist geplündert.
Und das Gericht ist gekommen über das Wüste, über Holon, über Jahasa und über Mephaath,
Und über Dibon und über Nebo und über Bethdiblathaim,
Und auf Kirjatayim, auf Bethgamul und auf Bethmeon,
Und über Kerioth, Bozra und über alle Städte des Landes Moab, entweder in der Nähe oder in der Ferne.
Das Horn von Moab ist abgeschnitten, und sein Arm ist gebrochen, spricht der HERR.
Macht ihn betrunken, denn er hat sich gegen den HERRN geehrt. Moab wird sich auch in seinem Erbrechen schwanken, und auch er wird sich lächerlich machen.
Denn war Israel nicht ein Spott für Euch? Ist er nicht unter Dieben gefunden worden? Denn seitdem Ihr von ihm redet, hebt Ihr aus Freude gesprungen.
Ihr, die in Moab wohnt, verläßt die Städte und wohnt in den Felsen, und seid wie die Taube, die ihr Nest in den Ecken der Grube macht.
Wir haben den Stolz Moabs gehört, seine Hochmut, seine Arroganz, sein Stolz und die Hochmut seines Herzens.
Ich kenne seinen Zorn, spricht der HERR; aber so wird es nicht sein; seine Lügen werden es nicht so beeinflussen.
Darum werde ich für Moab weinen, und für ganz Moab schreien; mein Herz wird für die Männer von Kirheres weinen.
O Weinstock von Sibmah, mit dem Weinen von Jazer werde ich für Euch weinen. Eure Pflanzen sind über das Meer gegangen, sie reichen bis ins Meer von Jazer. Der Zerstörer ist auf Eure Sommerfrüchte und Eure Weinfrüchte gefallen.
Und Freude und Freude werden aus dem üppigen Feld und aus dem Lande Moab genommen werden, und Wein habe ich aus den Weinpressen verbraucht. Niemand wird mit Schrei treten, ihr Schrei wird nicht sein.
Von der Schrei von Hesbon bis hin zu Elealeh und Jahas haben sie ihre Stimme ausgesprochen, von Zoar bis hin zu Horonaim, wie ein dreijähriges Kalb. Denn auch die Gewässer von Nimrim werden verwüstet sein.
Darüber hinaus werde ich in Moab ein Ende setzen, spricht der HERR, wer auf den Höhen opfert und Räucher an seine Götter verbrennt.
Darum wird mein Herz wie Pfeifen für Moab klingen, und mein Herz wird wie Pfeifen für die Männer von Kirheres klingen, weil der Reichtum, den er erworben hat, verloren ist.
Denn jeder Kopf wird bald sein und jeder Bart geschnitten werden; auf allen Händen werden Stücke sein und auf den Lenden Sackmantel.
Auf allen Häusern von Moab und auf seinen Straßen wird ein großer Gruß herrschen, denn Moab habe ich zerbrochen wie ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist, spricht der HERR.
Und sie werden schreien und sagen: Wie ist Moab zerbrochen! Wie hat Moab mit Schande den Rücken gewendet! So wird Moab für alle um ihn herum zum Spott und zum Schrecken werden.
Denn so spricht der HERR: Siehe, er wird wie ein Adler fliegen und seine Flügel über Moab ausbreiten.
Kerioth wird erobert, und die Stärken werden überrascht sein, und das Herz der mächtigen Männer in Moab wird an jenem Tag wie das Herz einer Frau sein, die in ihrem Schmerz ist.
Moab wird vernichtet werden, daß es kein Volk mehr ist, weil er sich gegen den HERRN groß gemacht hat.
Furcht, Höhle und Falle werden über Euch kommen, Moabbewohner, spricht der HERR.
Wer vor Furcht flieht, wird in die Grube fallen, und wer aus der Grube steigt, wird in die Falle gefangen werden. Denn ich werde das Jahr ihrer Bewältigung über Moab bringen, spricht der HERR.
Die Flüchtlinge standen unter dem Schatten von Hesbon wegen der Macht. Doch Feuer wird aus Hesbon herausgehen, und eine Flamme aus der Mitte von Sihon, und sie wird die Ecke von Moab verzehren, und die Krone der Köpfe der Unruhigen.
Wehe dir, Moab! Das Volk von Chemos ist vernichtet, denn eure Söhne sind gefangen genommen und eure Töchter gefangen genommen.
Doch in den letzten Tagen werde ich Moabs Gefangenschaft wiederherstellen, spricht der HERR. Soweit ist das Urteil über Moab.
So spricht der HERR über die Ammoniter: Hat Israel keine Söhne? Hat er keinen Erben? Warum soll denn ihr König Gad erben und sein Volk in seinen Städten wohnen?
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, daß ich in Rabbah der Ammoniter Kriegsruhe verbreiten werde, und sie wird ein Wüstenhaufen werden, und ihre Töchter werden mit Feuer verbrannt werden. Dann wird Israel den Erben sein, der seine Erben waren, spricht der HERR.
Weint, Hexbon, denn Ai ist geplündert! Weilt, ihr Töchter von Rabbah, zieht euch mit Sackmantel an! Trachtet und flüchtet um die Zaun; denn ihr König wird in Gefangenschaft gehen, seine Priester und seine Fürsten zusammen.
Warum verherrlicht Ihr Euch in den Tälern, in Eurem flüssigen Tal, ihr abtrünnige Tochter? Ihr vertraut Euren Schätzen und sagt: Wer soll zu mir kommen?
Siehe, ich bringe Furcht über Euch, spricht der Herr, der Gott der Heerscharen, von allen, die um Euch herum sind, und Ihr werdet alle ausgerissen werden, und niemand wird den Wanderenden versammeln.
Und danach werde ich die Gefangenen der Kinder Ammon wiederherstellen, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen über Edom: Ist die Weisheit nicht mehr in Teman? Ist der Rat von den Verständigen verfallen? Ist ihre Weisheit verfallen?
Flüchtet, kehrt zurück und wohnt tief, Dedanbewohner! Denn ich werde den Unglück von Esau über ihn bringen, die Zeit, in der ich ihn heimsuche.
Wenn die Traubenheber zu Euch kommen, werden sie nicht einige Trauben zurücklassen? Wenn die Diebe in der Nacht sind, werden sie vernichten, bis sie genug haben.
Ich aber habe Esau entblößt, seine Geheimnisse enthüllt, und er wird sich nicht verstecken können. Seine Nachkommenschaft ist zerstört, seine Brüder und seine Nachbarn, und er ist nicht mehr.
Lasst Eure Waisen, ich werde sie lebendig halten, und lasst Eure Witwen auf mich vertrauen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, jene, deren Urteil es nicht war, aus dem Kelch zu trinken, haben sich gewiß getränkt. Und bist Du derjenige, der ganz unbestraft bleibt? Ihr werdet nicht unbestraft bleiben, sondern Ihr werdet gewiß davon trinken.
Denn ich habe mich selbst geschworen, spricht der HERR, daß Bozra zur Zerstörung, zum Schmach, zur Zerstörung und zum Fluch wird, und alle seine Städte werden zu ewigen Zerstörungen werden.
Ich habe ein Gerücht vom HERRN gehört, und ein Gesandter wird zu den Heiden gesandt, der sagt: Versammelt euch und kommt gegen sie und steigt auf zum Kampf.
Denn siehe, ich mache Euch klein unter den Heiden und verachtet unter den Menschen.
Eure Schrecklichkeit hat Euch betrogen, und der Stolz eures Herzens, Ihr, der in den Felsen des Felsens wohnt und den Gipfel des Hügelns hält. Wenn Ihr euer Nest wie ein Adler hoch macht, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Auch Edom wird eine Zerstörung werden. Jeder, der an ihm vorbeigeht, wird verwundert sein und über alle seine Plagen schweigen.
Wie bei der Zerstörung von Sodom und Gomorra und ihrer Nachbarstädte, spricht der HERR, so wird dort kein Mensch wohnen, und kein Menschensohn wird darin wohnen.
Siehe, er wird wie ein Löwe aus dem Jordan aufsteigen, um die Wohnung der Mächtigen zu überwinden. Doch plötzlich werde ich ihn vor ihr fliehen lassen. Wer ist der Auserwählte, den ich über sie stellen soll? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mir die Zeit bestimmen? Und wer ist jener Hirten, der vor mir steht?
So hört also den Rat des Herrn, den er gegen Edom getroffen hat, und seine Absichten, die er gegen die Bewohner von Teman beschlossen hat: Wahrlich, der geringste der Herde wird sie herausziehen; wahrlich, er wird ihre Wohnungen mit ihnen verwüstet machen.
Die Erde bewegt sich zum Geräusch ihres Sturzes, zum Schrei wurde ihr Geräusch im Roten Meer gehört.
Siehe, er wird wie ein Adler fliegen und seine Flügel über Bosra breiten. An jenem Tage wird das Herz der Mächtigen von Edom sein wie das Herz einer Frau, die in ihrer Schmerz ist.
Über Damaskus: Hamath ist verwirrt, und Arpad, denn sie haben eine schlechte Nachricht gehört; ihr Herz ist verzweifelt; es ist Trauer auf dem Meer, es kann nicht still sein.
Damaskus ist schwach geworden, und zieht sich um, zu fliehen, und Furcht hat sie erfaßt; Schmerzen und Schmerzen haben sie erfasst, wie eine Frau, die in der Schwangerschaft ist.
Wie ist die Stadt des Lobes nicht übriggeblieben, die Stadt meiner Freude!
Darum werden ihre jungen Männer in ihren Straßen fallen und alle Kriegsmänner werden an jenem Tag vernichtet werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ich werde ein Feuer an der Mauer Damaskus entzünden, und es wird die Paläste Benhadads verzehren.
Über Kedar und über die Königreiche von Hazor, die Nebukadnezar, der König von Babylon, schlagen wird, spricht der HERR: "Setzt euch auf, geht nach Kedar hinauf und beraubt die Männer des Ostens.
Sie werden ihre Zelte und ihre Herde wegnehmen; sie werden ihre Vorhänge und alle ihre Geräte und ihre Kamele für sich nehmen; und sie werden zu ihnen rufen: "Es ist Furcht um mich herum!"
Flüchtet, zieht euch entfernt, wohnt tief, Ihr Bewohner von Hasor, spricht der HERR; denn Nebukadnezar, der König von Babel, hat einen Rat gegen euch gefasst und hat einen Plan gegen euch geplant.
Steht auf, geht zu der reichen Nation, die ohne Sorge wohnt, spricht der HERR, die weder Türen noch Schranken hat, sondern allein wohnt.
Und ihre Kamele werden eine Beute und ihre Vielzahl von Vieh eine Beute sein. Und ich werde die auf allen Ecken verstreuen, und ich werde ihr Unglück von allen Seiten bringen, spricht der HERR.
Und Hazor wird eine Herberge für Drachen werden und eine ewige Verwüstung werden. Darin wird keiner wohnen, und kein Menschensohn wird darin wohnen.
Das Wort des HERRN, das zum Propheten Jeremia über Elam kam, zu Beginn der Herrschaft Zedekia, des Königs von Juda:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich breche den Bogen von Elam, den Haupt ihrer Macht.
Und ich werde auf Elam die vier Winde von den vier Wänden des Himmels bringen und sie zu allen diesen Winden verstreuen; und es wird kein Volk geben, zu dem die Vertreibten von Elam nicht kommen werden.
Denn ich werde Elam erschrecken vor ihren Feinden und vor denen, die ihr Leben suchen; und ich werde Übel über sie bringen, meinen heftigen Zorn, spricht der HERR; und ich werde das Schwert hinter ihnen schicken, bis ich sie vernichtet habe.
Und ich werde meinen Thron in Elam setzen und von dort König und Fürsten vernichten, spricht der HERR.
Aber es wird geschehen, daß ich in den letzten Tagen die Gefangenen von Elam wiederherstelle, spricht der HERR.
Das Wort, das der HERR über den Propheten Jeremia über Babylon und das Land der Chaldäer sprach.
Verkündigt unter den Völkern und verkündet und stellt eine Banner auf. Verkündigt und verbergt nicht: Babel ist gefangen, Bel ist verwirrt, Merodach ist zerbrochen, ihre Götzen sind verwirrt, ihre Götzen sind zerbrochen.
Denn ein Volk kommt gegen sie aus dem Norden und wird ihr Land verwüstet machen, und niemand wird darin wohnen. Man wird Menschen und Tiere vertreiben und vertreiben.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, werden die Kinder Israel kommen, sie und die Kinder Juda zusammen, und sie werden gehen und weinen; sie werden gehen und den HERRN, ihrem Gott, suchen.
Und sie werden den Weg nach Zion fragen und ihr Gesicht dorthin richten und sagen: Kommt, lasst uns uns dem HERRN verbinden in einem ewigen Bund, das nicht vergessen wird.
Mein Volk ist verlorene Schafe. Seine Hirten haben sie irregeführt, sie haben sie auf den Bergen abgelehnt. Sie sind von Berge auf Hügel gegangen, sie haben ihre Ruhestätte vergessen.
Alle, die sie fanden, haben sie gefressen, und ihre Feinde sagten: "Wir haben uns nicht verletzt, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben, den Wohnort der Gerechtigkeit, den HERRN, die Hoffnung ihrer Väter".
Geht ausmitten von Babel und zieht aus dem Lande der Chaldäer hinaus und seid wie Ziegen vor den Herden.
Denn siehe, ich lasse eine Versammlung großer Völker aus dem Norden gegen Babel aufsteigen, und sie werden sich gegen sie aufstellen. Von dort wird sie gefangen werden. Ihre Pfeile werden sein wie die eines mächtigen, erfahrenen Mannes. Keiner wird vergeblich zurückkehren.
Und Chaldäa wird eine Beute werden; alle, die sie plündern, werden zufrieden sein, spricht der HERR.
Weil ihr euch freut, weil ihr euch freut, ihr Zerstörer meines Erbes, weil ihr wie das Kühe im Gras fett geworden seid, und wie Stiere gelähmt seid.
Eure Mutter wird sich sehr schämen, die Mutter, die Euch geboren hat, wird sich schämen; siehe, das letzte der Völker wird eine Wüste, ein trockenes Land und eine Wüste werden.
Durch den Zorn des HERRN wird es nicht bewohnt werden, sondern ganz verwüstet sein. Jeder, der durch Babel geht, wird über all seine Plagen verwundert sein und zwiebeln.
Setzt euch in Reihen gegen Babel umher. Ihr alle, die den Bogen beugen, schießt auf sie und verzichtet nicht auf Pfeile, denn sie hat gegen den HERRN gesündigt.
Schreift um sie herum! Sie hat ihre Hand gegeben. Ihre Grundlagen sind gefallen, ihre Mauern sind niedergeworfen. Denn das ist die Rache des HERRN. Rache euch an ihr; tut ihr, wie sie getan hat.
Vernichtet den Sämer aus Babylon und den, der die Säcke in der Ernte trägt. Aus Furcht vor dem schlagenden Schwert werden sie sich jeder zu seinem Volk wenden, und jeder wird in sein eigenes Land fliehen.
Israel ist wie ein verstreutes Schaf. Die Löwen haben ihn vertreiben lassen. Zuerst hat ihn der König von Assyrien gefressen, und zuletzt hat dieser Nebukadnezar, der König von Babylon, seine Knochen gebrochen.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Seht, ich werde den König von Babel und sein Land bestrafen, wie ich den König von Assyrien bestraft habe.
Und ich bringe Israel wieder in seine Wohnstätte, und er wird auf Karmel und Basan weiden, und seine Seele wird sich in den Bergen Ephraim und Gilead befriedigen.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, wird man nach der Verfehlung Israels suchen, und sie wird nicht sein, und nach den Sünden Judas, und sie werden nicht gefunden werden; denn ich werde denen vergeben, die ich behalten habe.
Geht auf das Land Merathaim und auf die Bewohner von Pekod. Verwüstet und vernichtet nach ihnen, spricht der HERR, und tut alles, was ich Euch geboten habe.
Ein Geräusch von Schlacht ist im Lande und von großer Zerstörung.
Wie ist der Hammer der ganzen Erde zerbrochen und zerbrochen! Wie ist Babylon zu einer Zerstörung unter den Völkern geworden!
Ich habe eine Falle für Euch gesetzt, und auch Ihr, Babylon, seid gefangen, ohne es zu wissen. Ihr seid gefunden und auch gefangen, weil Ihr gegen den HERRN gekämpft habt.
Der HERR hat sein Gewehr geöffnet und die Waffen seiner Wut hervorgebracht, denn dies ist das Werk des Herrn, des Herrn der Heerscharen, im Lande der Chaldäer.
Kommt von den äußersten Grenzen gegen sie und öffnet ihre Lagerhäuser. Werft sie wie eine Hülle und vernichtet sie ganz. Lasst nichts von ihr übrig bleiben.
Schlagt alle ihre Stiere; lasst sie zur Schlachtung hinabsteigen. Wehe ihnen! Denn ihr Tag ist gekommen, die Zeit ihrer Bestrafung.
Die Stimme derer, die aus dem Land Babylon fliehen und entkommen sind, um in Zion die Rache des Herrn, unseres Gottes, und die Rache seines Tempels zu verkünden.
Ruft die Bogenschützen gegen Babel zusammen. Ihr alle, die den Bogen beugen, zieht euch um sie herum. Niemand soll davon entkommen. Vergeltet sie entsprechend ihrer Arbeit. Tut ihr nach allem, was sie getan hat, denn sie ist stolz auf den HERRN, den Heiligen Israels.
Darum werden ihre jungen Männer in den Straßen fallen, und alle ihre Krieger werden an jenem Tag vernichtet werden, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, Hochmütige, spricht der Herr, der Gott der Heerscharen. Denn Ihr Tag ist gekommen, die Zeit, in der ich Euch besuchen werde.
Und der Stolzste wird stürzen und fallen, und niemand wird ihn aufheben; und ich werde ein Feuer in seinen Städten entzünden, und es wird alles um ihn herum verzehren.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die Kinder Israel und die Kinder Juda wurden zusammengeschlagen, und alle, die sie gefangen nahmen, hielten sie fest und wollten sie nicht loslassen.
Ihr Erlöser ist mächtig, der HERR der Heerscharen ist Sein Name. Er wird ihre Sache rechtfertigen, damit er dem Land Ruhe schenkt und die Bewohner von Babel beunruhigt.
Ein Schwert ist über die Chaldäer, spricht der HERR, und über die Bewohner von Babel, über ihre Fürsten und über ihre Weisen.
Ein Schwert fällt auf die Lügnigen, und sie werden zufrieden sein; ein Schwert fällt auf ihre Mächtigen, und sie werden erschrecken.
Ein Schwert ist auf ihre Pferde, auf ihre Wagen und auf all das gemischte Volk, das in ihrer Mitte ist; und sie werden wie Frauen werden; ein Schwert ist auf ihre Schätze, und sie werden beraubt werden.
Es ist eine Trockenheit auf ihren Gewässern, und sie werden trocken sein; denn es ist das Land der geschnitzten Götzen, und sie sind verrückt nach ihren Götzen.
Darum werden die wilden Tiere der Wüste und die wilden Tiere der Inseln dort wohnen, und die Eule werden darin wohnen, und es wird nicht mehr für immer bewohnt werden, und von Generation zu Generation nicht mehr bewohnt werden.
So, wie Gott Sodom und Gomorra und ihre Nachbarstädte zerstörte, spricht der HERR, so wird kein Mensch darin wohnen, und kein Sohn des Menschen wird darin wohnen.
Siehe, ein Volk kommt aus dem Norden und eine große Nation, und viele Könige werden sich von den Enden der Erde erheben.
Sie haben den Bogen und den Lanzen, sie sind grausam und zeigen keine Gnade. Ihre Stimme brüllt wie das Meer und sie reiten auf Pferden, jeder ist wie ein Mann zum Kampf gegen Euch, Tochter von Babel.
Der König von Babel hat das Gerücht über sie gehört, und seine Hände sind geschwächt geworden. Schmerzen haben ihn erfaßt und Schmerzen wie die eines Weibs.
Siehe, er wird wie ein Löwen aus dem Jordan aufsteigen und in die Wohnung der Mächtigen. Aber ich werde sie plötzlich vor ihr fliehen lassen. Und wer ist der Auserwählte, den ich über sie ernennen soll? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mir die Zeit festlegen? Und wer ist jener Hirten, der vor mir steht?
Darum hört nun den Rat des Herrn, den er gegen Babel getroffen hat, und seine Absichten, die er gegen das Land der Chaldäer geplant hat: Wahrlich wird der geringste der Herde sie herausziehen; wahrlich wird er ihre Wohnung mit ihnen verwüstet machen.
Auf das Geräusch der Eroberung Babylons wird die Erde erschüttert, und das Geschrei wird unter den Völkern gehört.
So spricht der HERR: Siehe, ich erhebt gegen Babel und gegen diejenigen, die inmitten derer wohnen, die sich gegen mich erheben, einen Zerstörungswind.
Und ich schicke zu Babel Fessler, die sie fesseln und ihr Land leer machen; denn am Tag der Not werden sie um sie herum sein.
Der Bogenschütze soll seinen Bogen gegen den, der sich beugt, und gegen den, der sich in seiner Plünderung erhebt. Verzichtet nicht auf ihre Jungen, vernichtet ganz ihr ganzes Heer.
So werden die Toten im Lande der Chaldäer fallen, und diejenigen, die auf ihren Straßen durchdrungen werden.
Denn Israel ist nicht verlassen worden, noch Juda von seinem Gott, dem HERRN der Heerscharen, obwohl ihr Land voller Sünden gegen den Heiligen Israels war.
Flüchtet aus dem Zentrum von Babel, und befreit jeden seine Seele. Vernichtet nicht in ihrer Ungerechtigkeit, denn dies ist die Zeit der Rache des Herrn; er wird ihr Vergeltung geben.
Babylon ist eine goldene Tasse in der Hand des Herrn, die die ganze Erde betrunken gemacht hat. Die Völker haben ihren Wein getrunken; darum sind die Völker verrückt geworden.
Babylon ist plötzlich gefallen und zerstört. Schreiet für sie, nehmt Balsam für ihren Schmerz, wenn es so sein mag, dass sie geheilt wird.
Wir hätten Babylon geheilt, doch sie ist nicht geheilt. Verlasset sie und lasst uns jeder in sein Land gehen, denn ihr Gericht reicht bis in den Himmel und erhebt sich bis in die Himmel.
Der HERR hat unsere Gerechtigkeit hervorgebracht. Kommt, lasst uns in Zion das Werk des HERRN, unseres Gottes, verkünden.
Macht die Pfeile leuchtend, sammelt die Schilde! Der HERR hat den Geist der Könige der Meder erhoben, denn seine Absicht ist gegen Babel, sie zu vernichten, denn es ist die Rache des HERRN, die Rache seines Tempels.
Setzt das Banner auf die Mauern von Babel, macht die Wache fest, stellt die Wächter auf, bereitet die Hinterhaltungen vor, denn der HERR hat den Plan und das getan, was er über die Bewohner von Babel gesprochen hat.
Ihr, die an vielen Gewässern wohnt, voller Schätze, euer Ende ist gekommen, und das Maß Eurer Gier.
Der HERR der Heerscharen hat geschworen bei sich selbst: Ich werde Euch wahrlich mit Menschen füllen, wie mit Würmern, und sie werden sich gegen Euch erheben.
Er ist es, der die Erde mit Seiner Macht gemacht hat, der die Welt mit Seiner Weisheit gegründet hat und den Himmel mit Seinem Verstand ausgedehnt hat.
Wenn er seine Stimme ausspricht, gibt es im Himmel eine Fülle von Gewässern, und er läßt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen. Er macht Blitz mit Regen und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist grimmig durch sein Wissen, jeder Gründer ist verwirrt durch das geschnitzte Bild, denn sein geschmolzenes Bild ist Lüge, und in ihm ist kein Atem.
Sie sind Eitelkeit, das Werk des Irrtums; zu ihrer Zeit werden sie zugrunde gehen.
Jakobs Anteil ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist der Stab seines Erbes, Jahwe der Heerscharen ist sein Name.
Du bist meine Schlachtsacke und meine Kriegswaffe, denn mit dir zerbreche ich die Völker und mit dir vernichte ich Königreiche.
Und mit dir zerbreche ich das Pferd und seinen Reiter; und mit dir zerbreche ich den Wagen und seinen Reiter.
Auch mit Euch zerbreche ich Mann und Frau, mit Euch zerbreche ich alten und jungen, mit Euch zerbreche ich junge Mann und Jungfrau.
Und mit dir zerbreche ich den Hirten und seine Herde, und mit dir zerbreche ich den Bauer und sein Ochsenjagt, und mit dir zerbreche ich Häuptlinge und Fürsten.
Und ich werde Babylon und allen Bewohnern Chaldäens alles Böses vergelten, was sie in Zion getan haben, vor Euren Augen, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, Vernichtungsberg, spricht der HERR, der die ganze Erde vernichtet. Und ich werde meine Hand über Euch ausstrecken und Euch von den Felsen herabrollen und zu einem verbrannten Berg machen.
Und sie werden keinen Stein von dir als Eckstein nehmen, noch einen Stein als Grundstein, sondern du wirst für immer verwüstet sein, spricht der HERR.
Setzt ein Banner im Lande, läutet die Trompete unter den Völkern, bereitet die Völker gegen sie vor, ruft die Königreiche Ararat, Minni und Ashchenaz gegen sie zusammen; ernennt einen Fürsten gegen sie; lasst die Pferde wie die groben Gatteln aufsteigen.
Bereitet die Völker gegen sie vor, mit den Königen der Meder, ihren Fürsten und allen Herrschern und dem ganzen Land seiner Herrschaft.
Und das Land wird zittern und trauern, denn alles, was der HERR über Babel plant, wird erfüllt werden, um das Land von Babel zu einer Zerstörung zu machen, ohne einen Bewohner.
Die Mächtigen von Babel sind für den Kampf geboren, sie sind in ihrer Festung geblieben; ihre Kraft ist ausgestorben; sie sind wie Frauen geworden; sie haben ihre Wohnungen verbrannt, ihre Zäune gebrochen.
Ein Stell wird dem anderen entgegenlaufen, und ein Gesandter dem anderen entgegenlaufen, um dem König von Babylon zu zeigen, dass seine Stadt an einem Ende gefangen ist,
Und dass die Passagen gestoppt werden, und die Kräne mit Feuer verbrannt werden, und die Krieger erschrecken sich.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Die Tochter Babylon ist wie ein Weizenfeld, die Zeit ist gekommen, sie zu trieben. Noch ein wenig, und die Zeit ihrer Ernte wird kommen.
Nebukadnezar, der König von Babel, hat mich gefressen, er hat mich zerquetscht, er hat mich zu einem leeren Gefäß gemacht, er hat mich wie einen Drachen verschluckt, er hat seinen Bauch mit meinen Schmecken gefüllt, er hat mich hinausgeworfen.
Die Gewalt, die mir und meinem Fleisch zugefügt wurde, soll über Babel kommen, spricht der Bewohner von Zion; mein Blut soll über die Bewohner von Chaldäa kommen, spricht Jerusalem.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich will eure Sache verteidigen und mich für euch rächen. Ich werde ihr Meer trocknen und ihre Quellen trocknen.
Und Babylon wird zu Häufen werden, zur Wohnung der Drachen, zum Staunen und zum Zischen, ohne Bewohner.
Sie werden zusammen brüllen wie Löwen; sie werden schreien wie Löwen Welpen.
In ihrer Hitze werde ich ihr Festmahl machen, und ich werde sie betrunken machen, damit sie sich freuen, und sie schlafen einen ewigen Schlaf und nicht erwachen, spricht der HERR.
Ich werde sie wie Lämmer zum Schlachten bringen, wie Widder mit Ziegen.
Wie ist Seshach gefangen! Wie ist das Lob der ganzen Erde verwundert! Wie ist Babylon zu einem Staunen unter den Völkern geworden!
Das Meer ist auf Babel gestiegen; die Fülle seiner Wellen hat sie bedeckt.
Seine Städte sind eine Zerstörung, ein trockenes Land und eine Wüste, ein Land, in dem niemand wohnt, und kein Menschensohn durchquert.
Und ich werde Bel in Babel bestrafen, und ich werde aus seinem Mund herausbringen, was er verschluckt hat, und die Völker werden nicht mehr zu ihm fließen; ja, die Mauer von Babel wird fallen.
Mein Volk, zieht aus ihrer Mitte heraus und rettet jeder seine Seele vor dem heftigen Zorn des HERRN.
Und euer Herz soll nicht erschrecken und euch vor dem Gerücht fürchten, das im Lande gehört wird: Ein Gerücht wird ein Jahr kommen, und danach in einem anderen Jahr ein Gerücht und Gewalt im Lande, Herrscher gegen Herrscher.
Darum, siehe, die Tage kommen, in denen ich das Gericht über die geschnittenen Götzen von Babylon richtet, und ihr ganzes Land wird in Schande geraten, und alle ihre Toten werden in ihrer Mitte fallen.
Dann werden Himmel und Erde und alles, was darin ist, über Babel singen, denn die Räuber werden von Norden zu ihr kommen, spricht der HERR.
Wie Babylon die getöteten Israeliten fallen ließ, so werden auch die getöteten der ganzen Erde in Babylon fallen.
Ihr, die dem Schwert entkommen seid, geht weg, haltet nicht still. Gedenkt des Herrn von fern, und lasst Jerusalem in Eure Gedanken kommen.
Wir sind beschämt, weil wir Schande gehört haben; Schande hat unsere Gesichter bedeckt; denn Fremde sind in die Heiligtümer des Hauses des Herrn eingedrungen.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, daß ich das Gericht über ihre geschnittenen Götzen richtet; und durch ihr ganzes Land werden die Verwundeten stöhnen.
Auch wenn Babel bis in den Himmel hinaufsteigt und die Höhe ihrer Stärke befestigt, so werden von mir die Zerstörer zu ihr kommen, spricht der HERR.
Ein Geräusch von Babel kommt, eine große Zerstörung aus dem Lande der Chaldäer:
Denn der HERR hat Babylon geplündert und die große Stimme aus ihr vernichtet. Wenn ihre Wellen wie große Gewässer brüllen, wird ein Geräusch ihrer Stimme geräumt.
Denn der Zerstörer ist auf sie gekommen, sogar auf Babylon, und ihre Mächtigen sind gefangen genommen worden, und jeder ihrer Bogen ist gebrochen. Denn der HERR, der Gott der Vergeltung, wird sicher vergelten.
Und ich werde ihre Fürsten betrunken machen, und ihre Weisen, ihre Fürsten, ihre Fürsten und ihre Mächtigen; und sie werden einen ewigen Schlaf schlafen, und nicht aufwachen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die breiten Mauern von Babel werden vollkommen zerbrochen werden, und ihre hohen Pforten werden mit Feuer verbrannt werden; das Volk wird vergeblich arbeiten, und das Volk im Feuer, und sie werden müde sein.
Das Wort, das der Prophet Jeremia Seraja, dem Sohn Nerias, dem Sohn Maaseja, geboten hatte, als er mit Zedechias, dem König von Juda, nach Babylon ging im vierten Jahr seiner Herrschaft. Dieser Seraja war ein ruhiger Fürst.
Also schrieb Jeremia in einem Buch alles Übel, das über Babylon kommen sollte, sogar all diese Worte, die gegen Babylon geschrieben sind.
Und Jeremia sprach zu Seraja: Wenn du nach Babel kommst und all diese Worte seht und liest,
Dann solltet Ihr sagen: "Herr, Ihr habt gegen diesen Ort gesprochen, ihn zu vernichten, daß weder Mensch noch Tier darin übrig bleibt, sondern daß er für immer verwüstet wird".
Und wenn Ihr dieses Buch gelesen habt, dann sollt Ihr einen Stein daran binden und ihn in die Mitte des Euphrates werfen.
Und du sollst sagen: So wird Babel sinken und nicht auferstehen vor dem Übel, das ich über sie bringen werde, und sie werden müde werden. So sind die Worte Jeremia.
Zedekia war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter Jeremia aus Libna.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was Jojakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des Herrn wurde es in Jerusalem und Juda geschehen, bis Er sie vor Seinem Angesicht vertrieben hatte, daß Zedekia gegen den König von Babel rebellierte.
Und es geschah im neunten Jahr seines Herrschens, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam Nebukadnezar, König von Babel, und sein ganzes Heer, gegen Jerusalem und legte sich gegen ihn ein und baute Festungen um ihn herum.
So wurde die Stadt bis zum elften Jahr des Königs Zedekia belagert.
Und im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, war die Hungersnot in der Stadt so schwer, daß es kein Brot für die Menschen des Landes gab.
Und die Stadt wurde zerbrochen, und alle Kriegsmänner flüchteten und gingen von der Stadt aus in der Nacht durch das Tor zwischen den beiden Mauern, das am Garten des Königs war, und die Chaldäer waren um die Stadt herum. Und sie gingen durch den Weg der Ebene.
Doch das Heer der Chaldäer verfolgte den König und überkam Zedekia in den Wäldern von Jericho, und sein ganzes Heer verstreute sich von ihm.
Dann nahmen sie den König und brachten ihn zum König von Babel nach Ribla im Land Hamat. Dort richtete er ihn.
Und der König von Babel tötete vor seinen Augen die Söhne Zedekjas und auch alle Fürsten von Juda in Ribla.
Und er löste Zedekia die Augen aus, und der König von Babel band ihn mit Ketten und brachte ihn nach Babel und brachte ihn ins Gefängnis bis zum Tag seines Todes.
Im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, das war das neunzehnte Jahr des Königs Nebukadnezars von Babel, kam Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, der dem König von Babel diente, nach Jerusalem.
Und das Haus des HERRN und das Haus des Königs verbrannte er; und alle Häuser in Jerusalem und alle Häuser der großen Männer brannte er mit Feuer.
Und das ganze Heer der Chaldäer, das mit dem Hauptmann der Wache war, zerbrach alle Mauern von Jerusalem um sich herum.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, nahm einige der Armen des Volkes, und den Rest des Volkes, das in der Stadt blieb, und diejenigen, die sich von dem König von Babel abwandten, und den Rest der Menge.
Doch Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, ließ einige der Armen des Landes für Weinberger und Landwirte.
Auch die Messersäulen, die im Hause des Herrn waren, und die Stützpunkte, und das Brassmeer, das im Hause des Herrn war, bremsen die Chaldäer und brachten all ihr Brass nach Babel.
Und sie nahmen auch die Kelder, die Schaufeln, die Schnüffler, die Schüssel und die Löffel und alle Kupfergegenstände, mit denen sie dienten.
Und die Träger, die Feuerpfanne, die Schüsseln, die Kälter, die Leuchter, die Löffel und die Becher, das Gold aus Gold und das Silber aus Silber war, nahm der Oberhaupt der Wache weg.
Die beiden Säulen, ein Meer und zwölf Bälder aus Brass, die unter den Stützungen lagen, die König Salomo im Hause des Herrn gemacht hatte. Das Brass aller diese Gefäße war unwichtig.
Und hinsichtlich der Säulen war die Höhe einer Säule achtzehn Ellen, und eine Fülle von zwölf Ellen umringte sie, und ihre Dicke war vier Finger, sie war leer.
Und ein Kupfer aus Kupfer war darauf, und die Höhe eines Kupfers lag fünf Ellen, mit einem Netz und Granatenpfeln auf den Kapiteln umgeben, alles aus Kupfer. Auch die zweite Säule und die Granatenpfel waren ähnlich wie diese.
Und es gab neunundsechzig Granatapfel auf einer Seite, und alle Granatapfel auf dem Netz waren rund um hundert.
Und der Oberhaupt der Wächter nahm Seraja, den obersten Priester, Zephanja, den zweiten Priester, und die drei Torewacher:
Und er nahm aus der Stadt einen Eunuchen, der über die Kriegsleute war, und sieben Männer von den Königen, die in der Stadt waren, und den Hauptschreiber des Heer, der das Volk des Landes versammelte, und dreiundsechzig Männer aus dem Volk des Landes, die in der Mitte der Stadt waren.
Und Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, nahm sie und brachte sie zum König von Babel nach Ribla.
Und der König von Babel schlug sie und tötete sie in Ribla im Land Hamat. So wurde Juda aus seinem Land gefangen genommen.
Dies ist das Volk, das Nebukadnezar gefangen genommen hat: im siebten Jahr dreitausend Juden und dreiundzwanzig.
Im achtzehnten Jahr des Herrschens Nebukadnezar nahm er aus Jerusalem achthundertdreißig zwei Personen in Gefangenschaft:
Im dreiundzwanzigsten Jahr des Herrschens Nebukadnezars nahm Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, von den Juden siebenhundertvierzig und fünf Personen in Gefangenschaft: alle viertausend und sechshundert Personen.
Und es geschah im siebzigsten Jahr der Gefangenschaft von Jojakin, dem König von Juda, am zwölften Monat, am fünfundzwanzigsten Tag des Monats, erhob Evilmerodak, König von Babel, im ersten Jahr seiner Herrschaft, den Kopf von Jojakin, dem König von Juda, und brachte ihn aus dem Gefängnis heraus.
Und sprach mit ihm gütig und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren,
Und er wechselte seine Gefängniskleider und aß immer Brot vor ihm, solange er lebte.
Und für seine Ernährung gab es eine kontinuierliche Ernährung, die ihm vom König von Babylon gegeben wurde, jeden Tag eine Portion bis zum Tag seines Todes, alle Tage seines Lebens.
Wie einsam ist die Stadt, die voller Menschen war! Wie ist sie wie eine Witwe geworden! Wie ist sie groß unter den Völkern und Prinzessin unter den Provinzen geworden!
Schmerzhaft weint sie in der Nacht, und ihre Tränen liegen auf ihren Wangen; unter allen ihren Liebhabern hat sie niemanden, der sie tröstet. Alle ihre Freunde haben sie betrogen, sie sind ihre Feinde geworden.
Juda ist in die Gefangenschaft gegangen wegen der Not und wegen der großen Sklaverei. Sie wohnt unter den Heiden, sie findet keinen Ruhe. Alle ihre Verfolger haben sie zwischen den Schwierigkeiten erfasst.
Die Wege von Zion weinen, weil niemand zu den Feiertagen kommt; alle ihre Tore sind verwüstet; ihre Priester stöhnen, ihre Jungfrauen sind bedrängt, und sie ist in Bitterkeit.
Ihre Feinde sind die Obersten, ihre Feinde sind wohlhabend, denn der HERR hat sie wegen ihrer Vielzahl ihrer Übertretungen gequält; ihre Kinder sind vor dem Feind in Gefangenschaft gegangen.
Und von der Tochter Zion ist all ihre Schönheit weggegangen. Seine Fürsten sind wie die Herde geworden, die keine Weide finden, und sie sind vor dem Verfolger ohne Kraft weggegangen.
Jerusalem erinnerte sich in den Tagen seines Bedrängnisses und seines Elends an all seine schönen Dinge, die es früher hatte, als sein Volk in die Hände des Feindes fiel, und niemand half ihr. Die Feinde sahen sie und verspotteten ihre Sabbate.
Jerusalem hat schwer gesündigt, darum wird es entfernt werden; alle, die es ehrten, verachten sie, weil sie ihre Nacktheit gesehen haben. Ja, sie seufzt und kehrt sich zurück.
Ihr Schmutz ist in ihren Kleidern, sie erinnert sich nicht an ihr Ende. Darum ist sie wunderbar niedergegangen, sie hatte keinen Tröstern. Hört, HERR, mein Elend, denn der Feind hat sich groß gemacht.
Der Feind hat seine Hand auf all ihre Schönheiten ausgestreckt, denn sie hat gesehen, dass die Heiden in ihr Heiligtum gekommen sind, denen Ihr geboten habt, in Eure Gemeinde nicht einzutreten.
Ihr ganzes Volk stöhnt, er sucht Brot; sie haben ihre schönen Dinge als Speise gegeben, um die Seele zu erleichtern. Seht, HERR, und bedenkt, denn ich bin verabscheuert geworden.
Seid es denn nichts für euch, alle, die vorbeigehen? Seht, und seht, ob es noch eine Trauer gibt, wie meine Trauer, die mir geschehen ist, mit der der HERR mich am Tag seines heftigen Zornes heimgesucht hat.
Von oben hat Er Feuer in meine Knochen gesandt, und es hat sie überwunden. Er hat ein Netz für meine Füße ausgestreckt, er hat mich zurückgeführt. Er hat mich den ganzen Tag lang verwüstet und erschöpft gemacht.
Das Joch meiner Übertretungen ist mit seiner Hand gebunden; sie sind gekrönt und sind auf meinem Hals gekommen. Er hat meine Kraft gefallen lassen. Der HERR hat mich in ihre Hände übergeben, von dem ich mich nicht erheben kann.
Der HERR hat alle meine Mächtigen in meiner Mitte unter den Füßen getreten. Er hat eine Versammlung gegen mich gerufen, um meine Jungen zu zerquetschen. Der HERR hat die Jungfrau, die Tochter von Juda, wie in einer Weinpresse getreten.
Darum weine ich; mein Auge, mein Auge fließt von Wasser, denn der Tröstung, die meine Seele erleichtern sollte, ist fern von mir. Meine Kinder sind verärgert, weil der Feind gewinnt ist.
Zion streckt seine Hände aus, und es gibt niemanden, der sie tröstet. Der HERR hat über Jakob geboten, daß seine Feinde um ihn herum sein sollen. Jerusalem ist wie eine menstruerende Frau unter ihnen.
Der HERR ist gerecht, denn ich bin gegen sein Gebot aufgetreten. Hört, mein ganzes Volk, und seht meine Trauer: Meine Jungfrauen und meine Jungen sind in Gefangenschaft gegangen.
Ich rief meine Geliebten, aber sie betrogen mich: Meine Priester und Ältesten gaben den Geist in der Stadt auf, während sie nach ihrem Essen suchten, um ihre Seelen zu befreien.
Siehe, HERR! Denn ich bin in Bedrängnis, meine Eingeweide sind erschüttert, mein Herz ist in mir umgedreht, denn ich bin gräußlich widerstanden. Das Schwert ist in der Nähe, wie der Tod ist es in meiner Heimat.
Sie haben gehört, daß ich stöhne, und es gibt niemanden, der mich tröstet. Alle meine Feinde haben von meinem Elend gehört. Sie freuen sich darüber, dass Ihr es getan habt. Ihr bringt den Tag, den Ihr ruft, und sie werden wie ich sein.
Lasst all ihre Bosheit vor Euch kommen, und tut mit ihnen, wie Ihr es mir wegen all meiner Übertretungen getan habt. Denn mein Seufzer ist groß, und mein Herz ist schwäch.
Wie hat der HERR in seinem Zorn die Tochter Zion mit einer Wolke bedeckt und den Schönheit Israels vom Himmel auf die Erde heruntergeworfen, und an dem Tag seines Zorns seinen Fußstütz nicht gedacht!
Der HERR hat alle Wohnungen Jakobs verschlingen und erbarmt sich nicht. In seinem Zorn hat er die Festungen des Töchter Judas niedergeworfen; er hat sie niedergeworfen; er hat das Königreich und seine Fürsten unrein gemacht.
In seiner heftigen Zorn hat er das ganze Horn Israels abgeschnitten. Seine rechte Hand hat er vor dem Feind zurückgezogen. Wie ein brennendes Feuer hat er gegen Jakob abgebrannt, das um sich herum verzehrt.
Er hat seinen Bogen wie einen Feind gebogen, er steht mit seiner rechten Hand wie ein Gegner, und er tötet alle, die dem Auge gefallen sind, im Zelt des Töchter Sions. Er gießt seine Zorn wie Feuer aus.
Der HERR war wie ein Feind: Er hat Israel verschluckt, er hat alle seine Paläste verschluckt. Er hat seine Festungen zerstört, und er hat in der Tochter von Juda Trauer und Trauer erhöht.
Und er hat sein Zelt wie einen Garten mit Gewalt weggenommen. Er hat seine Versammlungsstätten zerstört. Der HERR hat die Feiertage und die Sabbaten in Zion vergessen lassen und im Zorn seiner Zorn den König und den Priester verachtet.
Der HERR hat seinen Altar verworfen, seinen Heiligtum verabscheut. Er hat die Mauern ihrer Paläste in den Händen des Feindes übergeben. Sie haben im Hause des HERRN ein Geräusch gemacht, wie am Tag eines feierlichen Festes.
Der HERR hat beabsichtigt, die Mauer des Töchter Sions zu vernichten. Er hat eine Grenze ausgestreckt, seine Hand hat nicht zurückgezogen, die Zerstörung zu verüben. Darum hat Er die Mauer und die Mauer zum Trauern gemacht; sie sind zusammen verzweifelt.
Seine Pforten sind in den Boden gesunken; er hat seine Schranken zerstört und gebrochen. Sein König und seine Fürsten sind unter den Heiden. Das Gesetz ist nicht mehr da, auch seine Propheten haben keine Vision vom HERRN.
Die Ältesten des Töchter Zions sitzen auf dem Boden und schweigen. Sie werfen Staub auf ihren Köpfen, sie binden sich mit Sackmantel. Die Jungfrauen von Jerusalem hängen ihre Köpfe auf den Boden.
Meine Augen werden von Tränen erschöpft, meine Eingeweide sind beunruhigt, meine Leber ist auf die Erde ausgegossen, um die Tochter meines Volkes zu vernichten; denn die Kinder und Säuglinge schwinden in den Straßen der Stadt.
Sie sagen zu ihren Müttern: "Wo ist denn Getreide und Wein?" Wenn sie wie Verwundete in den Straßen der Stadt ohnmächtig werden, wenn ihre Seele in die Brust ihrer Mütter ausgegossen wird.
Was soll ich für Euch bezeugen? Wie soll ich Euch vergleichen, Tochter Jerusalem? Wie soll ich Euch vergleichen, damit ich Euch trösten kann, Jungfrau Tochter Zion? Denn Euer Bruch ist groß wie das Meer. Wer kann Euch heilen?
Eure Propheten haben für Euch vergebliche und törichte Dinge gesehen, und sie haben Eure Ungerechtigkeit nicht entdeckt, um Eure Gefangenschaft zurückzuweisen, sondern sie haben für Euch falsche Last und Gefangenschaft gesehen.
Alle, die vorbeiziehen, klatschen vor Euch. Sie flüstern und schütteln ihren Kopf vor der Tochter von Jerusalem und sagen: "Ist dies die Stadt, die von den Menschen die Vollkommenheit der Schönheit genannt wird, die Freude der ganzen Erde?"
Alle Eure Feinde öffnen ihren Mund gegen Euch. Sie schweifen und gnissen ihre Zähne. Sie sagen: "Wir haben sie verschluckt. Dies ist wahrlich der Tag, den wir gesucht haben; wir haben ihn gefunden, wir haben ihn gesehen".
Der HERR hat getan, was er geplant hatte. Er hat sein Wort erfüllt, das er in den alten Tagen geboten hatte. Er hat es niedergeworfen, ohne Erbarmen. Er hat Eure Feinde über Euch erfreut gemacht, Er hat das Horn Eures Gegners erhoben.
Ihr Herz rief an den HERRN, O Mauer des Töchter Zions. Die Tränen sollen Tag und Nacht wie ein Fluss fließen. Geben Sie Euch keine Ruhe, lasst Eure Augenblume nicht aufhören.
Steht auf und schreiet in der Nacht. Als die Wachen beginnen, gießt Euer Herz wie Wasser vor dem Angesicht des Herrn. Hebt Eure Hände zu Ihm, um das Leben Eureer Kleinkinder zu retten, die auf den Spitzen jeder Straße vom Hunger erschlagen sind.
Seht, HERR, und betrachtet, wem Ihr dies getan habt. Sollten Frauen ihre Früchte essen und Kinder von langem Alter? Sollten Priester und Prophet im Heiligtum des Herrn getötet werden?
Junge und alte liegen auf dem Boden auf den Straßen. Meine Jungfrauen und meine Jungen sind durch das Schwert gefallen. Du hast sie am Tag Deines Zorns getötet. Du hast getötet und hast nicht erbarmt.
Wie an einem feierlichen Tag hast Du meine Schrecken um mich herum gerufen, so dass am Tag des Zornes des HERRN keiner davon gerettet oder überlebt hat. Die, die ich geschnürt und großgezogen habe, hat mein Feind verzehrt.
Ich bin der Mann, der mit dem Stang seines Zorns Leid erlebt hat.
Er führte mich und brachte mich in die Finsternis, aber nicht ins Licht.
Wahrlich, er hat sich gegen mich gewandt; den ganzen Tag richtet er seine Hand gegen mich.
Mein Fleisch und meine Haut hat er veraltet; er hat meine Knochen gebrochen.
Er baute gegen mich auf und umringte mich mit Wut und Schmerz.
Er hat mich an dunkle Orte gelegt, wie jene, die vor langer Zeit tot sind.
Er hat mich umschlossen, damit ich nicht herauskehren kann; er hat meine Ketten schwer gemacht.
Auch wenn ich schreien und schreien, schließt er mein Gebet ab.
Er hat meine Wege mit geschnittenem Stein eingeschlossen, meine Pfade verdreckt.
Er war für mich wie ein Bär, der auf der Wache lag, und wie ein Löwe in geheimen Orten.
Er hat meine Wege abgewichen und mich zertrümmert; er hat mich verwüstet.
Er hat seinen Bogen gebogen und mich als Zeichen für den Pfeil gestellt.
Er ließ die Pfeile seines Schreckers in meine Nieren eindringen.
Ich war der Spott meines ganzen Volkes, und ihr Lied den ganzen Tag.
Er hat mich mit Bitterkeit gefüllt, er hat mich mit Würmerholz betrunken gemacht.
Er hat auch meine Zähne mit Kiessteinen gebrochen, mich mit Asche bedeckt.
Und Ihr habt meine Seele von Frieden entfernt. Ich vergaß den Wohlstand.
Und ich sagte: Meine Kraft und meine Hoffnung sind vom HERRN verloren.
Ich erinnere mich an mein Elend und mein Elend, an den Würmer und den Gallen.
Meine Seele erinnert sich noch immer an sie und erniedrigt sich in mir.
Dies erinnere ich mich an, deshalb habe ich Hoffnung.
Es ist die Barmherzigkeit des Herrn, dass wir nicht verzehrt werden, denn seine Barmherzigkeit wird nicht aufhören.
Sie sind jeden Morgen neu; groß ist Eure Treue.
Der HERR ist mein Anteil, spricht meine Seele; darum werde ich mich auf Ihn verlassen.
Der HERR ist gut zu denen, die auf Ihn warten, zu den Seelen, die Ihn suchen.
Es ist gut, dass der Mensch sowohl auf die Erlösung des HERRN hofft als auch auf sie in Ruhe wartet.
Es ist gut für einen Mann, dass er das Joch seiner Jugend trägt.
Er sitzt allein und schweigt, weil er es auf sich trägt.
Er steckt seinen Mund in den Staub, wenn es so sein mag, kann es Hoffnung geben.
Seine Wange gibt er dem, der ihn schlägt; Er ist voller Schande.
Denn der HERR wird Euch nicht für immer verwerfen:
Doch obwohl Er Trauer verursacht, wird Er nach der Fülle Seiner Barmherzigkeit Gnade zeigen.
Denn er tut den Menschen nicht freiwillig Leid, noch betrübt er sie.
Um alle Gefangenen der Erde unter seinen Füßen zu zerquetschen.
Um das Recht eines Menschen vor dem Allerhöchsten zu verweigern,
Einen Menschen in seiner Sache zu untergraben, erlaubt der HERR nicht.
Wer sagt es, und es geschieht, wenn der Herr es nicht befiehlt?
Aus dem Mund des Allerhöchsten kommen nicht Böse und Gutes?
Warum klagt ein lebender Mensch, ein Mensch, über die Strafe seiner Sünden?
Lasst uns uns unsere Wege suchen und prüfen und zum HERRN zurückkehren.
Lasst uns unser Herz mit unseren Händen zum Gott im Himmel erheben.
Wir haben uns übertrieben und uns aufgebracht, und Ihr habt uns nicht vergeben.
Ihr habt Euch mit Zorn bedeckt und uns verfolgt. Ihr habt getötet, ohne Eure Barmherzigkeit zu erweisen.
Ihr habt Euch in eine Wolke bedeckt, damit unser Gebet nicht durchdringen könne.
Ihr habt uns zur Abfleckung und zum Müll inmitten des Volkes gemacht.
Alle unsere Feinde haben ihren Mund gegen uns geöffnet.
Furcht und eine Falle sind über uns gekommen, Verwüstung und Zerstörung.
Mein Auge fließt von Wasserflüssen, um die Tochter meines Volkes zu vernichten.
Mein Auge fließt nach unten und hört nicht auf, ohne Unterbrechung.
Bis der HERR nach unten schaut und vom Himmel schaut.
Mein Auge berührt mein Herz wegen aller Töchter meiner Stadt.
Meine Feinde jagten mich verärgert, wie ein Vogel, ohne Grund.
Sie haben mein Leben im Kerker abgeschnitten und einen Stein auf mich geworfen.
Wasser floss über meinen Kopf; dann sagte ich: Ich bin abgeschnitten.
Ich rief Euer Name an, HERR, aus dem tiefen Dungeon.
Du hast meine Stimme gehört: Haltet Euer Ohr nicht vor meinem Atem, vor meinem Schrei.
Am Tag, als ich Euch rief, kamst Ihr nahe. Ihr sagtet: Fürchtet euch nicht.
O HERR, Ihr habt die Ursachen meiner Seele verteidigt, Ihr habt mein Leben erlöst.
HERR, Ihr habt mein Unrecht gesehen. Richtigt meine Sache.
Ihr habt all ihre Rache und all ihre Vorstellungen gegen mich gesehen.
Du hast ihre Schmach gehört, HERR, und all ihre Pläne gegen mich.
Die Lippen derer, die sich gegen mich erhoben haben, und ihre Pläne gegen mich den ganzen Tag.
Seht, wie sie sitzen und wie sie aufstehen; ich bin ihre Musik.
Gib ihnen, HERR, eine Belohnung nach dem Werk ihrer Hände.
Gib ihnen Schmerzen im Herzen, Eure Fluch auf sie.
Verfolgt und vernichtet sie in Zorn von unter dem Himmel des HERRN.
Wie ist das Gold verdunkelt! Wie hat sich das schönste Gold verändert! Die Steine des Heiligtums werden an den Spitzen jeder Straße ausgegossen.
Die kostbaren Söhne Sions, die mit feinem Gold vergleichbar sind, wie geschätzt werden sie wie Lehmkrüppchen, das Werk der Hände des Töpferes!
Selbst die Seemonster ziehen ihre Brust aus, sie saugen ihre Kleinen: Die Tochter meines Volkes ist grausam geworden, wie die Straußen in der Wildnis.
Die Zunge des Säuglings klebt sich an das Dach seines Mundes aus Durst. Die kleinen Kinder bitten um Brot, und niemand brennt ihnen.
Diejenigen, die sich wohlgefällig ernährt hatten, sind auf den Straßen verwüstet; die, die in scharlach rot aufgezogen wurden, umfassen Drosselhügel.
Denn die Strafe für die Ungerechtigkeit der Tochter meines Volkes ist größer als die Strafe für die Sünde von Sodom, die wie in einem Augenblick niedergeworfen wurde und keine Hände auf ihr blieben.
Ihre Nazaräer waren reiner als Schnee, weißer als Milch, rotfer als Rubinen, gepolitzt als Saphir.
Ihr Gesicht ist schwarzer als Kohle. Man kennt sie nicht auf den Straßen. Ihre Haut klebt an ihren Knochen; sie ist verwelkt, sie ist wie ein Stang geworden.
Diejenigen, die mit dem Schwert getötet werden, sind besser als die, die von Hunger getötet werden; denn diese sind verzweifelt, vernichtet, weil sie nicht die Früchte des Feldes haben.
Die Hände der erbärmlichen Frauen haben ihre eigenen Kinder verwöhnt. Sie waren ihr Fleisch bei der Zerstörung der Tochter meines Volkes.
Der HERR hat seinen Zorn vollbracht, seine heftige Zorn ausgegossen und ein Feuer in Zion entzündet, das seine Grundlagen verzehrt hat.
Die Könige der Erde und alle Bewohner der Welt hätten nicht geglaubt, dass der Gegner und der Feind in die Tore von Jerusalem eingedrungen sein müssten.
wegen der Sünden ihrer Propheten und der Unrecht ihrer Priester, die das Blut der Gerechten in ihrer Mitte vergossen haben,
Sie wandern wie blinde Männer auf den Straßen, sie schmutzen sich mit Blut, so dass die Menschen ihre Kleider nicht berühren können.
Sie riefen zu ihnen: Geht hinaus, es ist unrein! Geht hinaus, geht hinaus, berührt nicht! Als sie flüchteten und wanderten, sagten sie unter den Heiden: "Sie sollen nicht mehr dort wohnen".
Der Zorn des HERRN hat sie zersplittert, er wird nicht mehr auf sie achten. Sie haben die Gesichter der Priester nicht respektiert, die Ältesten nicht bevorzugt.
Was uns angeht, so haben wir unsere Augen noch nicht auf unsere vergebliche Hilfe gelegt: Wir haben in unserer Aufmerksamkeit auf eine Nation gewartet, die uns nicht retten konnte.
Sie jagen unsere Schritte, damit wir nicht auf unseren Straßen gehen können. Unser Ende ist nahe, unsere Tage sind erfüllt, denn unser Ende ist gekommen.
Unsere Verfolger sind schneller als die Adler des Himmels: Sie jagten uns auf den Bergen, sie warteten auf uns in der Wüste.
Der Atem unserer Nasenräume, der Gesalbte des HERRN, ist in ihre Gräber gefangen, von dem wir sprachen: Unter seinem Schatten werden wir unter den Heiden leben.
Freut Euch und freut Euch, Töchter von Edom, die Ihr im Lande Uz wohnt. Auch der Kelch wird zu Euch kommen. Ihr werdet betrunken und werdet nackt werden.
Die Strafe für Eure Verfehlung ist vollbracht, Tochter Zion. Er wird Euch nicht mehr in Gefangenschaft führen. Eure Verfehlung wird Er bestrafen, Tochter Edom, Eure Sünden wird er entdecken.
Erinnert Euch, HERR, an das, was über uns geschehen ist. Betrachtet und seht unsere Schande.
Unser Erbe wird den Fremden übergeben, unsere Häuser den Außerirdischen.
Wir sind Waisen und Vaterlose, unsere Mütter sind wie Witwen.
Wir haben unser Wasser gegen Geld getrunken. Unser Holz wird uns verkauft.
Unser Hals wird verfolgt: Wir arbeiten und haben keine Ruhe.
Wir haben den Ägyptern und den Assyriern die Hand gegeben, um mit Brot zufrieden zu sein.
Unsere Väter haben gesündigt und sind nicht mehr, und wir tragen ihre Verfehlungen.
Die Diener haben über uns herrscht, und niemand ist da, der uns aus ihrer Hand befreien kann.
Wegen des Schwertes der Wüste haben wir unser Brot auf Gefahr gebracht.
Unsere Haut war schwarz wie ein Ofen wegen der schrecklichen Hungersnot.
Die Frauen in Zion und die Jungfrauen in den Städten von Juda haben sie vergewaltigt.
Fürsten werden von ihrer Hand aufgehängt; die Gesichter der Ältesten wurden nicht geehrt.
Sie nahmen die jungen Männer zum Mühlen, und die Kinder fielen unter den Wald.
Die Ältesten haben das Tor aufgegeben, die jungen Männer ihre Musik.
Die Freude unseres Herzens ist aufgehört. Unser Tanz verwandelt sich in Trauer.
Die Krone ist von unserem Kopf gefallen. Wehe uns, dass wir gesündigt haben!
Darum ist unser Herz schwach; Darum sind unsere Augen schwach.
Aufgrund des verlassenen Berges Zion treten die Füchse auf ihm.
Du, HERR, bleibst ewig, Dein Thron von Generation zu Generation.
Warum vergisst Ihr uns für immer und verlässt Euch so lange von uns?
Kehrt uns, HERR, zu Euch, und wir werden umkehren; erneuert unsere Tage wie früher.
Aber Ihr habt uns vollkommen verworfen, Ihr seid sehr wütend auf uns. Das Buch des Propheten Hesekiel.
Und es geschah im Dreißigten Jahr, im vierten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich unter den Gefangenen am Fluss Kebar war, dass sich die Himmel öffneten und ich Visionen Gottes sah.
Am fünften Tag des Monats, das war das fünfte Jahr des Gefangenen des Königs Jojakin,
Das Wort des HERRN kam zum Priester Hesekiel, dem Sohn Buzis, im Land der Chaldäer am Fluss Kebar, und die Hand des HERRN war dort über ihn.
Und ich sah, und siehe, ein Wurm kam aus dem Norden heraus, eine große Wolke und ein Feuer, das sich um sich schlug, und ein Glanz um ihn herum, und aus seiner Mitte wie die Farbe des Bärbels, aus der Mitte des Feuers.
Auch aus seiner Mitte kam das Gleichnis von vier Lebewesen hervor. Das war ihre Gestalt; sie hatten das Gleichnis eines Menschen.
Und jeder hatte vier Gesichter, und jeder hatte vier Flügel.
Und ihre Füße waren gerade Füße, und die Sohle ihrer Füße war wie die Sohle eines Kalbs; und sie leuchteten wie die Farbe von geschmiertem Kupfer.
Und sie hatten die Hände eines Menschen unter ihren Flügeln an ihren vier Seiten; und sie vier hatten ihre Gesichter und ihre Flügel.
Ihre Flügel waren miteinander verbunden; sie kehrten nicht um, als sie gingen; sie gingen alle geradeaus vorwärts.
Was die Gestalt ihrer Gesichter betrifft, so hatten die vier das Gesicht eines Menschen und das Gesicht eines Löwen auf der rechten Seite, und die vier hatten das Gesicht eines Ochses auf der linken Seite, und auch die vier hatten das Gesicht eines Adlers.
So waren ihre Gesichter, und ihre Flügel waren nach oben ausgestreckt; zwei Flügel eines jeden waren miteinander verbunden, und zwei bedeckten ihren Körper.
Und sie gingen alle geradeaus vorwärts; wohin der Geist ging, da gingen sie; und sie kehrten nicht um, als sie gingen.
Und das Aussehen der Lebewesen war wie brennende Kohle und wie das Aussehen von Leuchten. Es ging hin und her zwischen den Lebewesen, und das Feuer leuchtete, und aus dem Feuer kam ein Blitz.
Und die Lebewesen liefen und kehrten als Blitzblitz zurück.
Als ich nun die Lebewesen sah, sah ich ein Rad auf der Erde von den Lebewesen, mit seinen vier Gesichtern.
Das Aussehen der Räder und ihr Werk war wie die Farbe eines Beryls, und alle vier hatten eine gleiche Gestalt; und ihr Aussehen und ihr Werk war wie ein Rad inmitten eines Rades.
Als sie gingen, gingen sie auf vier Seiten und kehrten nicht um, als sie gingen.
Was ihre Ringe angeht, so hoch waren sie, dass sie furchtbar waren; und ihre Ringe waren um sie herum mit Augen gefüllt.
Und als die Lebewesen gingen, gingen die Räder an ihnen vorbei; und als die Lebewesen von der Erde erhoben wurden, wurden die Räder erhoben.
Wohin der Geist ging, da gingen sie, wohin ihr Geist ging, und die Räder wurden gegen sie erhoben, denn der Geist des Lebewesens war in den Rädern.
Als diese gingen, gingen diese; und als diese standen, stand diese; und als diese von der Erde erhoben wurden, wurden die Räder gegen sie erhoben, denn der Geist der Lebewesen war in den Rädern.
Und das Aussehen des Himmels über den Köpfen der Lebewesen war wie die Farbe des schrecklichen Kristalls, der über ihren Köpfen ausgestreckt war.
Und unter dem Himmel waren ihre Flügel gerade, einander gegenüber. Jeder hatte zwei, die auf dieser Seite bedeckten, und jeder hatte zwei, die auf der anderen Seite bedeckten, seine Körper.
Und als sie gingen, hörte ich das Geräusch ihrer Flügel, wie das Geräusch großer Gewässer, wie die Stimme des Allmächtigen, die Stimme der Rede, wie das Geräusch einer Heere. Als sie standen, ließen sie ihre Flügel fallen.
Und es kam eine Stimme aus dem Himmel, das über ihren Köpfen war, als sie standen und ihre Flügel hinunterlegten.
Und über dem Himmel, der über ihren Köpfen lag, war etwas, das wie ein Thron aussieht, wie ein Saffirstein; und über dem Thron war etwas, das wie ein Mann aussieht.
Und ich sah, wie die Farbe von Bernstein, wie das Aussehen des Feuers um ihn herum, von dem Aussehen seiner Lenden bis nach oben, und von dem Aussehen seiner Lenden bis nach unten, sah ich, als ob es das Aussehen des Feuers wäre, und es hatte eine Helligkeit um ihn herum.
Wie der Bogen in der Wolke am Regentag war das Aussehen des Glanzens um ihn herum. Das war das Aussehen der Herrlichkeit des Herrn. Als ich es sah, fiel ich auf mein Angesicht und hörte eine Stimme eines, der sprach.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, steh auf deinen Füßen, und ich werde mit Dir sprechen".
Und der Geist trat in mich ein, als er zu mir sprach, und setzte mich auf meine Füße, so dass ich hörte, wer zu mir sprach.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, ich sende Dich zu den Israeliten, zu einem widerspenstigen Volk, das sich gegen mich widersetzt hat. Sie und ihre Väter haben mich bis zum heutigen Tag verstoßen.
Denn sie sind unverschämt und hartnäckig. Ich sende Euch zu ihnen, und Ihr sollt zu ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr.
Und sie werden wissen, ob sie hören oder nicht hören, denn sie sind ein widerspenstiges Haus, dass es einen Propheten unter ihnen gab.
Und du, Menschensohn, fürchtet euch nicht vor ihnen und fürchtet nicht vor ihren Worten, obwohl mit Euch Gerste und Dornen sind und Ihr unter Skorpionen wohnt. Fürchtet nicht vor ihren Worten und verwirrt Euch nicht vor ihren Augen, obwohl sie ein widerspenstiges Haus sind.
Und sprich mit ihnen meine Worte, ob sie hören oder nicht, denn sie sind äußerst widerspenstig.
Und du, Menschensohn, höre das, was ich dir sage: Werd nicht widerspenstig wie dieses widerspenstige Haus. Öffne deinen Mund und esse das, was ich dir gebe.
Und ich sah, und siehe, eine Hand wurde zu mir gesandt, und siehe, darin war ein Buchrollen.
Und er legte ihn vor mir aus, und es war geschrieben von innen und von außen; darin waren Schreie, Trauer und Schmerz geschrieben.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, esst, was Ihr findet. Eßt dieses Buch und sprecht zum Haus Israel.
Also öffnete ich meinen Mund, und er ließ mich diese Rolle essen.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, ernähre deinen Bauch und füll deinen Bauch mit diesem Rollen, den ich dir gebe". Da habe ich es gegessen, und es war in meinem Mund wie Honig als Süß.
Und er sprach zu mir: "Menschen Sohn, geh hin zum Haus Israel und sprich mit ihnen meine Worte.
Denn du bist nicht zu einem Volk gesandt, das eine fremde Sprache hat und eine harte Sprache hat, sondern zu dem Haus Israel.
Nicht zu vielen Menschen mit einer fremden Sprache und einer harten Sprache, deren Worte Ihr nicht verstehen könntet. Wenn ich Euch zu ihnen geschickt hätte, hätten sie Euch gewiß zugehört.
Doch das Haus Israel wird nicht auf Euch hören, denn es wird nicht auf mich hören, denn das ganze Haus Israel ist unverschämt und hart im Herzen.
Siehe, ich habe Euer Angesicht gegen ihre Gesichter und Euer Stirn gegen ihre Stirn gestärkt.
Ich habe Eure Stirn wie eine Stärke gemacht, härter als Steinstein. Fürchtet sie nicht und seid nicht erschreckt vor ihrem Angesicht, obwohl sie ein widerspenstiges Haus sind.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, nehmt alles, was ich Euch sage, in Eure Herzen und hört es mit Euren Ohren.
Und geh hin zu den Gefangenen, zu den Kindern Eures Volkes, und sprich zu ihnen und sag ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Ob sie hören oder nicht.
Und der Geist nahm mich auf, und ich hörte hinter mir eine Stimme wie ein großer Sturm, der sprach: Gesegnet sei die Herrlichkeit des Herrn von seinem Ort.
Und ich hörte auch das Geräusch der Flügel der Lebewesen, die einander berührten, und das Geräusch der Räder, die sich gegen sie schlugen, und das Geräusch eines großen Drängens.
Und der Geist hob mich auf und nahm mich weg, und ich ging in Bitterkeit und in der Hitze meines Geistes; doch die Hand des Herrn war stark über mich.
Dann kam ich von der Gefangenschaft zu ihnen in Telabib, das an dem Fluss Kebar lebte, und setzte mich dort, wo sie saßen, und blieb dort sieben Tage lang erstaunt unter ihnen.
Und es geschah nach den sieben Tagen, daß das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschensohn, ich habe dich zum Wächter des Hauses Israel gemacht; höre nun das Wort von meinem Mund und warne sie von mir.
Wenn ich dem Gottlosen sage: Ihr werdet gewiß sterben, und Ihr ihn nicht warnt und nicht redet, um den Gottlosen von seinem bösen Weg zu warnen, um sein Leben zu retten, so wird derselbe Gottlose in seiner Unrechtseligkeit sterben, doch sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen.
Doch wenn Ihr den Gottlosen ermahnt und er nicht von seiner Bosheit und seinem bösen Wege umkehrt, so wird er in seiner Bosheit sterben, doch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Und noch einmal: Wenn ein Gerechter von seiner Gerechtigkeit umkehrt und Unrecht tut, und ich einen Stolperstein vor ihm lege, so soll er sterben. Weil Ihr ihn nicht gewarnt habt, so soll er in seiner Sünde sterben, und an seine Gerechtigkeit, die er getan hat, soll man nicht erinnern. Aber sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen.
Doch wenn Ihr den Gerechten ermahnt, daß der Gerechte nicht sündigt, und er nicht sündigt, so wird er gewiß leben, weil er ermahnt wurde. Auch Ihr habt euer Leben gerettet.
Und die Hand des Herrn war dort über mir, und er sprach zu mir: Stehe auf, geh hinaus in die Ebene, und ich werde dort mit dir sprechen.
Da stand ich auf und ging hinaus in die Ebene. Und siehe, die Herrlichkeit des Herrn stand dort, wie die Herrlichkeit, die ich am Fluss Kebar gesehen hatte. Und ich fiel auf mein Angesicht nieder.
Und der Geist trat in mich hinein und stellte mich auf meine Füße und sprach mit mir und sprach zu mir: Geh und schließt dich in dein Haus.
Und du, Menschensohn, siehe, sie werden Fesseln auf dich legen und dich mit ihnen binden, und du sollst nicht mit ihnen ausgehen.
Und ich werde deine Zunge an den Dach deines Mundes kleben lassen, und du wirst stumm sein, und ihr werdet nicht zu ihnen verurteilen, denn sie sind ein widerspenstiges Haus.
Aber wenn ich mit Euch rede, werde ich Euer Mund öffnen, und Ihr sollt zu ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Wer hört, soll es hören, und wer sich weigert, soll es weigern, denn sie sind ein widerspenstiges Haus.
Auch du, Menschensohn, nimm dir eine Fliese und leg sie vor Dich und gieß darauf die Stadt, Jerusalem.
Siegt sie um und baut eine Festung gegen sie und schmeißt ein Berg gegen sie. Setzt das Lager gegen sie und richtet Rämmen um sie herum.
Nehmt Euch auch eine Eisenflasche und stellt sie als Eisenmauer zwischen Euch und der Stadt und richtet Euer Gesicht gegen sie, und sie wird belagert werden, und Sie werden sie belagern. Dies soll ein Zeichen für das Haus Israel sein.
Und lieg Dich auch auf Deine linke Seite und zieh die Schuld des Hauses Israel auf sie; nach der Zahl der Tage, die Du auf ihr liegst, sollst Du ihre Schuld tragen.
Denn ich habe die Jahre ihrer Sünde auf Euch gelegt, nach der Zahl der Tage, dreihundertneunzig Tage. So solltet Ihr die Sünde des Hauses Israel tragen.
Und wenn Ihr sie vollbracht habt, dann legt Euch wieder auf Eure rechte Seite und trägt die Schuld des Hauses Juda vierzig Tage. Ich habe jeden Tag für ein Jahr für Euch bestimmt.
Darum solltet Ihr euer Angesicht auf die Belagerung von Jerusalem richten, und euer Arm soll offen sein, und Ihr solltet gegen sie prophezeien.
Und siehe, ich werde Fesseln auf Euch legen, und Ihr dürft Euch nicht von einer Seite zur anderen wenden, bis Ihr die Tage Eurer Belagerung beendet habt.
Nehmt Euch auch Weizen, Gerste, Bohnen, Linsen, Milz und Fötzen und setzt sie in einen Behälter und macht Euch von ihnen Brot, nach der Zahl der Tage, die Ihr auf Eurer Seite liegt: Dreihundertneunzig Tage sollt Ihr davon essen.
Und das Fleisch, das Ihr essen werdet, soll das Gewicht von zwanzig Scheckeln pro Tag sein: von Zeit zu Zeit solltet Ihr es essen.
Auch das Wasser sollst Du nach Maß trinken, das sechste Teil eines Hins; von Zeit zu Zeit sollst Du trinken.
Und es sollt Ihr essen wie Gerstebrötchen, und Ihr sollt es vor ihren Augen mit dem Mist, das aus dem Menschen kommt, kochen.
Und der HERR sprach: So sollen die Söhne Israel ihr unreines Brot unter den Heiden essen, wo ich sie vertreiben werde.
Da sprach ich: Ach, Herr GOTT! Seht, meine Seele ist nicht unrein geworden; denn von meiner Jugend an bis jetzt habe ich nichts gegessen, was von selbst stirbt oder zerrissen wird, und ein abscheuliches Fleisch ist nicht in meinen Mund gekommen.
Und er sprach zu mir: Siehe, ich habe Euch Kuhfässer für Menschenfässer gegeben, und daraus sollt Ihr Ihr Brot zubereiten.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, siehe, ich breche den Brotstab in Jerusalem, und sie werden Brot nach Gewicht und mit Sorge essen, und Wasser nach Maß und mit Staunen trinken.
Damit sie Brot und Wasser begehren und sich gegenseitig verwundern und für ihre Ungerechtigkeit vernichten.
Und du, Menschensohn, nimm dir ein scharfes Messer, nimm dir ein Rasiermesser und zieh es über Deinen Kopf und Deinen Bart. Nehmt Euch dann eine Waage und teilt die Haare.
Und ein Drittel sollst du inmitten der Stadt verbrennen, wenn die Tage der Belagerung erfüllt sind; und ein Drittel sollst du nehmen und mit einem Messer um sie herum schlagen; und ein Drittel sollst du in den Wind zerstreuen; und ich werde ein Schwert nach ihnen ziehen.
Und nimm auch ein paar davon in der Zahl und binden sie in Eure Kleidung.
Und nehmt wieder von ihnen und werft sie in das Feuer und verbrennt sie in dem Feuer; denn ein Feuer wird aus ihm ausgehen in ganz das Haus Israel.
So spricht der HERR, der HERR: Dies ist Jerusalem. Ich habe es inmitten der Völker und der Länder um ihn herum gestellt.
Und sie hat meine Gerichte in Bösheit verwandelt, mehr als die Völker, und meine Satzungen mehr als die Länder um sie herum; denn sie haben meine Gerichte und meine Satzungen verworfen, sie haben nicht gehalten.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ihr seid mehr geworden als die Völker, die um euch herum sind, und habt meine Satzungen nicht befolgt, meine Gerichte nicht gehalten und nicht nach den Gerichten der Völker, die um euch herum sind, gehandelt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ich bin ja gegen Euch, und ich werde vor den Augen der Völker Urteile in Eurem Zentrum ausführen.
Und ich werde in Euch tun, was ich nicht getan habe, und was ich nicht mehr so tun werde, wegen all Eurer abscheulichen Taten.
Deshalb werden die Väter die Söhne in Eurer Mitte essen, und die Söhne werden ihre Väter essen; und ich werde Urteile in Eurer Mitte ausführen, und all Euren Überrest werde ich in alle Winde zerstreuen.
Darum, so wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr mein Heiligtum mit all Euren abscheulichen Dingen und mit all Euren abscheulichen Taten verunreinigt habt, werde ich Euch auch verringern. Mein Auge wird mich nicht erbarmen, und ich werde mich nicht erbarmen.
Ein Drittel von Euch wird von der Pest sterben, und von Hunger werden sie in Eurer Mitte vernichtet werden; ein Drittel wird von dem Schwert um Euch herum fallen; und ein Drittel werde ich in alle Winde zerstreuen und ein Schwert nach ihnen ziehen.
Und so wird mein Zorn vollendet werden, und ich werde meinen Zorn über sie ersetzen, und ich werde tröstet werden; und sie werden wissen, daß ich, der HERR, es in meinem Eifer gesprochen habe, wenn ich meinen Zorn über sie vollendet habe.
Darüber hinaus werde ich Euch zur Zerstörung und zum Schande unter den Völkern machen, die Euch umgeben, vor den Augen aller, die vorbeiziehen.
So wird es den Völkern um Euch herum zum Schmähl und zum Spott, zum Lehren und zum Staunen werden, wenn ich in Zorn und Zorn und furchtbarer Strafe Urteile über Euch ausführe. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Wenn ich die bösen Pfeile des Hungers über sie schicke, um sie zu vernichten, und die ich schicke, um euch zu vernichten, und den Hunger auf euch erhöhe, und euer Brotstab zerbreche,
Und ich werde Hunger und böse Tiere über Euch schicken, und sie werden Euch betrüben, und Pest und Blut werden durch Euch gehen, und ich werde das Schwert über Euch bringen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet euer Angesicht auf die Berge Israels und profetiert gegen sie.
Und sprich: Ihr Berge Israels, hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, des Herrn, zu den Bergen und den Hügeln, zu den Flüssen und den Tälern: Sehen Sie, ich selbst bringe das Schwert auf euch, und ich werde eure Höhen zerstören.
Und Eure Altäre werden verwüstet und Eure Götzen zerbrochen werden, und Eure Toten werde ich vor Eure Götzen niederwerfen.
Und ich werde die Leichen der Söhne Israel vor ihre Götzen legen und eure Knochen um Eure Altäre streuen.
In all euren Wohnstätten sollen die Städte verwüstet und die Höhen verwüstet werden. Eure Altäre sollen verwüstet und verwüstet werden, eure Götzen zerbrochen und aufhören, eure Götzen zerstört und eure Werke gelöscht werden.
Und die Toten werden unter euch fallen, und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Doch ich werde einen Überrest hinterlassen, damit es Euch einige über das Schwert entkommen kann, wenn Ihr unter den Völkern verstreut seid.
Und diejenigen, die von euch entkommen werden, werden sich an mich erinnern unter den Völkern, wo sie gefangen genommen werden. Denn ich bin gebrochen von ihrem Hureherz, das sich von mir abgewandt hat, und von ihren Augen, die Hure nach ihren Götzen folgen. Und sie werden sich für die Übel, die sie in all ihren abscheulichen Taten begangen haben, schlagen.
Und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, und daß ich nicht vergeblich gesagt habe, daß ich dies Übel gegen sie tun werde.
So spricht der Herr, der Herr: Schlagt mit eurer Hand und stampft mit eurem Fuß und sagt: Wehe allen bösen abscheulichen Taten des Hauses Israel! Denn sie werden durch das Schwert, durch Hunger und durch die Pest fallen.
Wer fern ist, wird von der Pest sterben; wer nahe ist, wird von dem Schwert fallen; und wer übrig bleibt und umzingelt ist, wird von Hunger sterben. So werde ich meinen Zorn über sie vollenden.
Dann werdet Ihr erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ihre Toten bei ihren Götzen um ihre Altäre herum sein werden, auf jedem hohen Hügel, auf allen Gipfeln der Berge, unter jedem grünen Baum und unter jedem dicken Eichen, wo sie allen ihren Götzen süßes Geruch darbrachten.
So werde ich meine Hand gegen sie ausstrecken und das Land in allen seinen Wohnungen in Richtung Diblat verwüstet machen, ja, mehr als die Wüste. Dann werden sie erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Auch, Menschensohn, so spricht der Herr, der HERR, zum Land Israel: Ein Ende, ein Ende ist gekommen über die vier Ecken des Landes.
Nun ist das Ende über Euch gekommen, und ich werde meinen Zorn über Euch schicken und Euch nach Euren Wegen richten und Euch all Eure abscheulichen Taten vergelten.
Und mein Auge wird Euch nicht erbarmen, und ich werde Euch nicht erbarmen. Ich werde Eure Wege über Euch vergelten, und Eure abscheulichen Taten werden in Eurer Mitte sein. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
So spricht der HERR, der HERR: Ein Übel, ein einziges Übel, ist gekommen.
Das Ende ist gekommen, das Ende ist gekommen. Es wartet auf Euch; siehe, es ist gekommen.
Der Morgen ist gekommen, Ihr, der in dem Land wohnt. Die Zeit ist gekommen, der Tag des Schmerzes ist nahe, und nicht wieder das Geräusch der Berge.
Nun werde ich bald meinen Zorn über Euch ausgießen und meinen Zorn über Euch vollenden. Ich werde Euch richten nach Euren Wegen und Euch für all Eure abscheulichen Taten vergelten.
Und mein Auge wird nicht erbarmen, und ich werde mich nicht erbarmen. Ich werde Euch vergüten nach Euren Wegen und Euren abscheulichen Taten, die in Eurer Mitte sind. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin, der schlägt.
Siehe, der Tag, siehe, er ist gekommen, der Morgen ist aufgegangen, der Stange hat blüht, der Stolz hat entblüht.
Gewalt hat sich zu einem Stang der Bosheit erhoben. Keiner von ihnen wird übrig bleiben, weder von ihrer Menge noch von einer ihrer, und kein Weinen wird über sie herrschen.
Die Zeit ist gekommen, der Tag ist nahe gekommen. Der Käufer soll sich nicht freuen, und der Verkäufer soll nicht trauern, denn der Zorn ist über die ganze Menge davon.
Denn der Verkäufer soll nicht zurückkehren zu dem, was verkauft wurde, obwohl sie noch lebten. Denn die Vision berührt die ganze Menge von ihnen, die nicht zurückkehren wird. Keiner wird sich in der Unrecht seines Lebens stärken.
Sie haben in die Trompete geblasen, um alles vorzubereiten, doch keiner geht zur Schlacht; denn mein Zorn ist über all ihre Menge.
Das Schwert ist draußen, die Pest und die Hungersnot im Inneren. Wer auf dem Feld ist, wird mit dem Schwert sterben, und wer in der Stadt ist, wird von Hunger und Pest verzehrt werden.
Doch diejenigen, die vor ihnen entkommen, werden entkommen und auf den Bergen wie Tauben in den Tälern sein. Alle werden weinen, jeder für seine Schuld.
Alle Hände werden schwach sein, und alle Knie werden schwach sein wie Wasser.
Auch werden sie sich mit Sackmantel umgeben, und Schrecken wird sie bedecken; Schande wird über alle Gesichter fallen, und Haare über alle Köpfe.
Sie werfen ihr Silber in die Straßen, und ihr Gold wird entfernt werden. Ihr Silber und Gold werden sie am Tag des Zornes des HERRN nicht retten können. Sie werden ihre Seele nicht befriedigen und ihren Bauch nicht füllen, denn sie sind der Stolperstein ihrer Unrecht.
Was die Schönheit seiner Schmuckerschaft angeht, so hat er sie in Ehrfurcht geschmückt, doch sie haben darin die Götzen ihrer abscheulichen Dinge und ihrer abscheulichen Dinge gemacht. Darum habe ich sie ihnen entfernt gemacht.
Und ich werde sie den Fremdlingen zur Beute und den Übeltätern des Landes zur Beute geben, und sie werden sie verunreinigen.
Und ich werde auch mein Angesicht von ihnen abwenden, und sie werden meinen Versteck verunreinigen; denn Räuber werden hineingehen und ihn verunreinigen.
Macht eine Kette, denn das Land ist voller blutiger Verbrechen, und die Stadt ist voller Gewalt.
Darum werde ich die schlimmsten der Völker bringen, und sie werden ihre Häuser besitzen. Auch den Schmuck der Mächtigen werde ich ein Ende bereiten, und ihre Heiligen werden verunreinigt werden.
Die Zerstörung kommt, und sie werden Frieden suchen, und es wird nicht sein.
Unheil wird auf Unheil kommen, und Gerücht auf Gerücht. Dann werden sie nach einer Vision des Propheten streben, doch das Gesetz wird vom Priester und die Ratschläge der alten verschwinden.
Der König wird trauern, der Fürst wird sich in Verwüstung kleiden, und die Hände des Volkes des Landes werden erschüttert sein. Ich werde mit ihnen handeln nach ihrem Wege, und ich werde sie richten nach ihren Wüsten; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im sechsten Jahr, im sechsten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich in meinem Haus saß und die Ältesten von Juda vor mir saßen, fiel dort die Hand des Herrn, des Herrn, auf mich.
Und ich sah, und siehe, eine Gestalt wie Feuer: Von der Gestalt seiner Lenden bis hinunter war Feuer, und von seiner Lenden bis nach oben war eine Gestalt wie Helligkeit, wie die Farbe von Bernstein.
Und er legte eine Gestalt einer Hand aus und nahm mich an einem Schloss meines Kopfes. Und der Geist hob mich zwischen Erde und Himmel und brachte mich in Gottes Visionen nach Jerusalem, an das Tor des inneren Tores, das nach Norden blickt. Dort war der Sitz des Bildes der Eifersucht, das Eifersucht hervorruft.
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israels war dort, nach der Vision, die ich in der Ebene gesehen hatte.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, erhebt nun Eure Augen nach Norden". Da erhob ich meine Augen nach Norden und sah vor dem Tor des Altars dieses Bild der Eifersucht am Eingang.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, seht Ihr, was sie tun? Die großen abscheulichen Taten, die das Haus Israel hier begeht, daß ich mich von meinem Heiligtum entferne? Kehrt aber noch einmal um und seht noch größere abscheuliche Taten.
Und er führte mich zum Tor des Hof; und als ich schaute, siehe, ein Loch in der Mauer.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, gräbt nun in die Mauer. Und als ich in die Mauer gegraben hatte, siehe, eine Tür.
Und er sprach zu mir: Geht hinein und seht die bösen abscheulichen Dinge, die sie hier tun.
Und ich ging hinein und sah, und siehe, jede Art von Drachen und abscheulichen Tieren und alle Götzen des Hauses Israel lagen auf der Mauer umher.
Und siebzig Männer aus den Ältesten des Hauses Israel standen vor ihnen, und Jaazania, der Sohn Safan, stand mitten unter ihnen, jeder mit seinem Räucher in der Hand. Und eine dicke Wolke von Räucher stieg hoch.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, hast Du gesehen, was die Ältesten des Hauses Israel in der Finsternis tun, jeder in seinen Räumen? Denn sie sagen: Der HERR sieht uns nicht, der HERR hat die Erde verlassen.
Und er sprach zu mir: Kehrt noch einmal um und seht noch größere abscheuliche Dinge, die sie tun.
Dann brachte er mich an das Tor des Hauses des Herrn, das nach Norden lag. Da saßen dort Frauen und weinten um Tammuz.
Und er sprach zu mir: Habt Ihr dies gesehen, Menschensohn? Kehrt noch einmal um und werdet noch größere abscheuliche Dinge sehen, als diese.
Und er führte mich in den inneren Hof des Hauses des HERRN, und siehe, am Tor des Hauses des HERRN zwischen der Veranda und dem Altar standen etwa fünfundzwanzig Männer, mit ihren Rücken zum Tempel des HERRN und ihren Gesichtern nach Osten, und sie verehrten die Sonne nach Osten.
Und er sprach zu mir: Habt Ihr das gesehen, Menschensohn? Ist es für das Haus Judas leicht, daß sie die abscheulichen Taten begehen, die sie hier begehen? Denn sie haben das Land mit Gewalt gefüllt und sind zurückgekehrt, um mich zu verärgern. Und siehe, sie legen den Zweig an ihre Nase.
Darum werde ich auch in Zorn handeln. Mein Auge wird nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen. Und wenn sie mit großer Stimme in meine Ohren schreien, werde ich sie nicht hören.
Und er rief in meinen Ohren mit großer Stimme und sprach: Nehmt die, die die Stadt beherrschen, näher, jeder mit seiner Vernichtungswaffe in der Hand.
Und siehe, sechs Männer kamen vom Weg des Höheren Tores, das nach Norden liegt, und jeder hatte eine Schlachtwaffe in der Hand. Einer von ihnen war in Leinen gekleidet und hatte ein Tintehorn des Schreibers an seiner Seite. Und sie gingen hinein und standen neben dem brassenen Altar.
Und die Herrlichkeit des Gottes Israels erhob sich vom Kerub, auf dem er stand, bis zur Schwelle des Hauses. Und er rief den Mann an, der in Leinen gekleidet war, und der ein Tintehorn des Schreibers an seiner Seite hatte.
Und der HERR sprach zu ihm: Geh durch die Mitte der Stadt, durch die Mitte Jerusalems, und setzt ein Zeichen auf die Stirn der Männer, die sich stöhnen und schreien wegen aller abscheulichen Taten, die in ihrer Mitte geschehen.
Und zu den übrigen sprach er vor meinen Ohren: Folgt ihm durch die Stadt und schlagt; lasst nicht euer Auge erbarmen, und erbarmt euch nicht.
Tötet alt und jung, Mädchen, Kinder und Frauen, aber kommt nicht in die Nähe eines Mannes, auf dem die Marke steht, und beginnt in meinem Heiligtum". Dann begannen sie mit den alten Männern, die vor dem Haus standen.
Und er sprach zu ihnen: Verunreinigt das Haus und füllt die Höfe mit den Toten. Geht hinaus. Und sie gingen hinaus und töteten in der Stadt.
Und es geschah, als sie sie töteten, und ich blieb übrig, fiel ich auf mein Angesicht und rief und sprach: Ach, Herr GOTT, würdet Ihr etwa alle Überreste Israels vernichten, indem Ihr Euren Zorn über Jerusalem ausgießt?
Und er sprach zu mir: Die Übel des Hauses Israel und des Hauses Juda ist sehr groß, und das Land ist voller Blut und die Stadt voller Verwerflichkeiten. Denn sie sagen: Der HERR hat die Erde verlassen, und der HERR sieht nicht.
Und auch ich werde mein Auge nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen, sondern ich werde ihren Weg auf ihr Haupt vergelten.
Und siehe, der Mann, der Kleid aus Leinen hatte und das Tintehorn an seiner Seite hatte, berichtete das, und sprach: Ich habe getan, wie Ihr mir geboten habt.
Und ich sah, und siehe, in dem Himmel, das über den Köpfen der Cherubim lag, erschien über ihnen etwas, das wie ein Saffirstein erschien, wie das Aussehen eines Thrones.
Und er sprach zu dem Kleid aus Leinen und sprach: Geh zwischen die Räder, unter den Keruben, und füll deine Hand mit Feuerkohlen zwischen den Keruben und streut sie über die Stadt. Und er ging vor meinen Augen hinein.
Nun standen die Kerubim auf der rechten Seite des Hauses, als der Mann hineinginging, und die Wolke erfüllte den inneren Hof.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von dem Kerub auf und stand über der Schwelle des Hauses. Und das Haus wurde von der Wolke gefüllt, und der Hof wurde von der Glanz der Herrlichkeit des HERRN gefüllt.
Und das Geräusch der Flügel der Keruben wurde bis zum äußeren Hof gehört, wie die Stimme des Allmächtigen Gottes, wenn er redet.
Und es geschah, als er dem Kleideten geboten hatte: "Nehmt Feuer zwischen den Räder, zwischen den Keruben!" Da ging er hinein und stand neben den Räder.
Und ein Kerub streckte seine Hand von der Mitte der Kerubim bis zum Feuer, das zwischen den Kerubim lag, und nahm davon und legte es in die Hände dessen, der mit Leinen gekleidet war, und er nahm es und ging hinaus.
Und unter ihren Flügeln erschien in den Cherubim eine Gestalt einer Hand eines Menschen.
Und ich sah, und siehe, vier Räder an den Keruben, eine Räder an einem Kerub und eine Räder an einem anderen Kerub. Und das Aussehen der Räder war wie die Farbe eines Berylsteins.
Und hinsichtlich ihres Aussehens hatten die vier eine Ähnlichkeit, als wäre ein Rad inmitten eines Rades gewesen.
Als sie gingen, gingen sie auf ihre vier Seiten; sie kehrten nicht um, als sie gingen, sondern sie folgten dem Ort, wohin der Kopf blickte; sie kehrten nicht um, als sie gingen.
Und ihr ganzer Körper, ihr Rücken, ihre Hände, ihre Flügel und die Räder waren voller Augen um sie herum, sogar die Räder, die sie vier hatten.
Was die Räder angeht, so schrie ich zu ihnen, O Räder.
Und jeder hatte vier Gesichter: Das erste Gesicht war das Gesicht eines Kerubs, das zweite Gesicht war das Gesicht eines Menschen, das dritte das Gesicht eines Löwen und das vierte das Gesicht eines Adlers.
Und die Kerubim wurden erhoben. Dies ist das Lebewesen, das ich am Fluss Chebar gesehen habe.
Und als die Kerubim gingen, gingen auch die Räder neben ihnen. Und als die Kerubim ihre Flügel hoben, um von der Erde hochzuheben, kehrten auch die gleichen Räder nicht von ihrer Seite ab.
Als sie standen, standen diese; und als sie erhoben wurden, erhoben sich auch diese; denn der Geist der Lebewesen war in ihnen.
Dann zog sich die Herrlichkeit des Herrn von der Tür des Hauses und stellte sich über die Cherubim.
Und die Kerubim hoben ihre Flügel und stiegen vor meinen Augen von der Erde hinauf. Und als sie herausgingen, waren auch die Räder neben ihnen, und jeder stand an der Tür des Ostgates des Hauses des HERRN; und die Herrlichkeit des Gottes Israels lag über ihnen.
Dies sind die Lebewesen, die ich unter dem Gott Israels am Fluss Kebar gesehen hatte; und ich wusste, dass es sich um die Cherubim handelte.
Jeder hatte vier Gesichter und vier Flügel, und unter ihren Flügeln war etwas wie eine Hand eines Menschen.
Und die Gestalt ihrer Gesichter war die gleiche, wie ich sie am Fluss Kebar gesehen hatte, ihre Gestalt und sie selbst. Jeder ging geradeaus vorwärts.
Und der Geist hob mich auf und führte mich zum östlichen Tor des Hauses des HERRN, das nach Osten blickt. Und siehe, am Tor des Hauses standen fünfundzwanzig Männer. Unter ihnen sah ich Jaazania, den Sohn Azurs, und Pelatia, den Sohn Benajas, Fürsten des Volkes.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, das sind die Männer, die Unheil planten und böse Ratschläge in dieser Stadt geben.
Ihr sagt: Es ist nicht nahe. Lasst uns Häuser bauen. Diese Stadt ist der Kessel, und wir sind das Fleisch.
Prophetiert also gegen sie, prophetiert, O Sohn des Menschen.
Und der Geist des HERRN fiel auf mich und sprach zu mir: Sprich: So spricht der HERR! So habt Ihr gesprochen, Haus Israel! Denn ich weiß, was alles in Eurem Herzen kommt.
Ihr habt eure Toten in dieser Stadt vermehrt und die Straßen ihrer Stadt mit Toten gefüllt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Eure Toten, die ihr in seiner Mitte gelegt habt, sind das Fleisch, und diese Stadt ist der Kessel. Ich werde euch aber aus seiner Mitte herausführen.
Ihr fürchtet das Schwert, und ich bringe ein Schwert auf Euch, spricht der Herr, der HERR.
Und ich werde euch aus ihrer Mitte herausführen und euch in die Hände fremder Leute übergeben und unter euch Urteile ausführen.
Ihr werdet durch das Schwert fallen. Ich werde euch in der Grenze Israels richten, und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Diese Stadt soll nicht euer Kessel sein, und ihr sollt nicht Fleisch sein inmitten von ihr. Ich werde euch in der Grenze Israels richten.
Und ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin, denn ihr habt meine Satzungen nicht befolgt und meine Gerichte nicht erfüllt, sondern habt nach den Sitten der Heiden getan, die um euch herum sind.
Und es geschah, als ich prophezeite, daß Pelatias, der Sohn Benajas, starb. Da fiel ich auf mein Angesicht nieder und rief mit großer Stimme und sprach: O Herr, Herr, würdest Du den Rest von Israel vollständig vernichten?
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, deine Brüder, deine Brüder, die Männer deiner Verwandtschaft und das ganze Haus Israel, sind es, denen die Bewohner von Jerusalem gesagt haben: Geht von dem HERRN fern! Dieses Land wird uns zum Besitz gegeben.
Darum sprich: So spricht der HERR, der HERR: Auch wenn ich sie unter den Heiden weit weggeworfen habe und in die Länder verstreut habe, so werde ich für sie ein kleines Heiligtum sein in den Ländern, in die sie kommen werden.
Darum solltet Ihr sagen: So spricht der Herr, der HERR: Ich werde Euch sogar aus den Völkern versammeln und euch aus den Ländern versammeln, wohin Ihr verstreut seid, und das Land Israel werde Ich Euch geben.
Und sie werden dahin kommen und alle ihre abscheulichen Dinge und alle ihre abscheulichen Dinge von dort wegnehmen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, und einen neuen Geist in euch legen; und ich werde das Steinherz aus ihrem Fleisch nehmen und ihnen ein Herz aus Fleisch geben:
Damit sie meinen Satzungen folgen und meine Satzungen halten und sie befolgen; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Aber denjenigen, deren Herzen nach dem Herzen ihrer abscheulichen Dinge und ihrer abscheulichen Taten wandelt, werde ich ihren Weg über ihre eigenen Köpfe vergelten, spricht der Herr, der HERR.
Und die Keruben hoben ihre Flügel und die Räder neben ihnen; und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von der Mitte der Stadt auf und stellte sich auf dem Berg, der auf der Ostseite der Stadt liegt.
Danach nahm mich der Geist auf und führte mich durch den Geist Gottes in einer Vision nach Chaldäa zu den Gefangenen. So zog die Vision, die ich gesehen hatte, von mir auf.
Dann redete ich ihnen von der Gefangenschaft alles, was der HERR mir gezeigt hatte.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, du wohnst inmitten eines widerspenstigen Hauses, welches Augen hat, um zu sehen, aber nicht zu sehen, Ohren hat, um zu hören, aber nicht zu hören, denn es ist ein widerspenstiges Haus.
Darum, Menschensohn, bereitet Euch für die Entfernung ein und entfernt es ihnen am Tag vor Augen; und entfernt Euch von Eurem Ort an einen anderen Ort vor ihren Augen. Vielleicht werden sie es bedenken, obwohl sie ein widerspenstiges Haus sind.
Dann solltet Ihr bei Tag eure Sachen vor ihnen bringen, als Sachen zu entfernen, und am Abend sollt Ihr vor ihnen ausgehen, wie die, die in die Gefangenschaft ziehen.
Gräbt vor ihren Augen durch die Mauer und führt damit aus.
Und du sollst sie vor ihnen auf Deinen Schulter tragen und sie in der Dämmerung herausbringen. Und du sollst dein Gesicht bedecken, damit Du den Boden nicht siehst, denn ich habe dich zum Zeichen für das Haus Israel gemacht.
Und ich tat, wie mir befohlen wurde: Ich brachte meine Sachen tagsüber als Gefangene heraus, und am Abend grub ich mit meiner Hand durch die Mauer; ich brachte sie in der Dämmerung heraus und trug sie vor ihren Augen auf meiner Schulter.
Und am Morgen kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, hat nicht das Haus Israel, das herrliche Haus, zu Dir gesagt: Was machst Du?
Sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Diese Last betrifft den Fürsten in Jerusalem und das ganze Haus Israel, das unter ihnen ist.
Sprich: Ich bin euer Zeichen. Wie ich getan habe, so wird es mit ihnen geschehen: Sie werden wegziehen und in die Gefangenschaft ziehen.
Und der Fürst, der in ihrer Mitte ist, soll ihn in der Dämmerung auf die Schulter tragen und hinausgehen. Sie werden durch die Mauer graben, um es auszuführen. Er soll sein Gesicht bedecken, damit er nicht mit seinen Augen den Boden sieht.
Und ich werde mein Netz über ihn ausbreiten, und er wird in meine Falle gefangen werden; und ich bringe ihn nach Babel ins Land der Chaldäer; doch er wird es nicht sehen, wenn er dort stirbt.
Und ich werde alle streuen, die um ihn herum sind, um ihm zu helfen, und alle seine Truppen; und ich werde das Schwert nach ihnen ziehen.
Und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich sie unter den Völkern zerstreue und in den Ländern zerstreue.
Und ich werde ein paar Männer von ihnen aus dem Schwert, aus dem Hunger und aus der Pest überlassen, damit sie alle ihre abscheulichen Taten unter den Heiden verkünden, zu denen sie kommen werden; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, iss mit Zittern Euer Brot und trinkt mit Zittern und Vorsicht Euer Wasser.
Und sprich zu den Bewohnern des Landes: So spricht der Herr, der HERR, über die Bewohner von Jerusalem und über das Land Israel: Sie werden mit Vorsicht ihr Brot essen und ihr Wasser mit Verblüffung trinken, damit ihr Land von allem, was darin ist, verlassen wird, wegen der Gewalt aller, die darin wohnen.
Und die bewohnten Städte werden verwüstet werden, und das Land wird verwüstet werden; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
"Menschensohn, was ist das für ein Sprichwort, das Ihr im Land Israel habt, das sagt: Die Tage sind lang und jede Vision vergeht?
Darum sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Ich werde dieses Sprüche beenden, und sie werden es nicht mehr als Sprüche in Israel benutzen, sondern sprich zu ihnen: Die Tage sind nahe und die Wirkung jeder Vision.
Denn es wird nicht mehr eine vergebliche Vision oder eine schmeichelhafte Weissagung im Hause Israel geben.
Denn ich bin der HERR. Ich werde sprechen, und das Wort, das ich sprechen werde, wird sich erfüllen; es wird nicht länger dauern. Denn in euren Tagen werde ich das Wort sprechen und es erfüllen, sagt der HERR, der HERR.
Wieder kam das Wort des Herrn zu mir und sprach:
Menschensohn, siehe, die des Hauses Israel sagen: Die Vision, die er sieht, ist für viele Tage zu kommen, und er prophezeitet von fernen Zeiten.
Darum sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Keine meiner Worte wird länger bleiben, sondern das Wort, das ich gesprochen habe, wird geschehen, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, prophezeite gegen die Propheten Israels, die prophezeiten, und sprich zu denen, die aus eigener Herzen prophezeiten: Hört das Wort des HERRN!
So spricht der Herr, der Herr: Wehe den törichten Propheten, die ihrem eigenen Geist folgen und nichts sehen!
O Israel, Eure Propheten sind wie die Füchse in der Wüste.
Ihr seid nicht in die Höhlen hinaufgestiegen, noch habt ihr den Zaun für das Haus Israel gebaut, um am Tag des Herrn in der Schlacht zu stehen.
Sie haben Eitelkeit und falsche Wahrsagerei gesehen und gesagt: "Das spricht der HERR", und der HERR hat sie nicht gesandt. Und sie haben andere erhofft, das Wort zu bestätigen.
Habt Ihr nicht eine vergebliche Vision gesehen? Habt Ihr nicht eine falsche Weissagung gesprochen? Ihr sagt: Das spricht der HERR, obwohl ich nicht gesprochen habe?
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil ihr nichts anderes gesagt habt und Lügen gesehen habt, so bin ich gegen euch, spricht der HERR, der HERR.
Und meine Hand wird über die Propheten sein, die nichts anderes sehen und Lügen sagen. Sie werden nicht in der Gemeinde meines Volkes sein, sie werden nicht in den Schriften des Hauses Israel geschrieben werden, und sie werden nicht in das Land Israel eintreten. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der Herr, der HERR bin.
Denn selbst weil sie mein Volk verführt haben, indem sie sagen: Frieden! Und es gab keinen Frieden. Und man baute eine Mauer auf, und siehe, andere schmierten sie mit unversöhnlichem Mörtel.
Sprich zu jenen, die ihn mit schmutzigem Mörtel bedecken: Er wird fallen. Es wird überschwemmender Regen kommen; und ihr, große Hagelsteine, werdet fallen, und ein Sturmwind wird ihn zerreißen.
Seht, wenn die Mauer stürzt, wird es nicht zu Euch sagen: Wo ist das Färb, mit dem Ihr es befärmt habt?
Darum spricht der HERR, der HERR: Ich werde ihn mit einem Sturm in meinem Zorn zerreißen, und es wird in meinem Zorn ein überschwemmender Regen kommen, und große Hagelsteine in meinem Zorn, um ihn zu verzehren.
So werde ich die Mauer zerbrechen, die Ihr mit unbedeckter Mörtel bedeckt habt, und sie auf den Boden niederwerfen, und ihr Fundament wird entdeckt werden, und es wird fallen, und ihr werdet inmitten von ihr vernichtet werden; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und so werde ich meinen Zorn über die Mauer und über jene vollenden, die sie mit unhöflichem Mörtel bedeckt haben. Und ich werde euch sagen: Die Mauer ist nicht mehr, noch die, die sie bedeckt haben.
Das sind die Propheten Israels, die über Jerusalem prophezeiten und Visionen von Frieden für sie sehen, und es gibt keinen Frieden, spricht der Herr, der HERR.
Darüber hinaus, Menschensohn, richtet Euer Gesicht gegen die Töchter Eures Volkes, die aus eigener Herzen prophezeiten. Prophezeite gegen sie,
Und sagt: So spricht der Herr, der Herr: Wehe den Frauen, die Kissen für alle Armlöcher nähen und Knöchel auf den Köpfen jeder Größe machen, um Seelen zu jagen! Wollt Ihr die Seelen meines Volkes jagen und die Seelen, die zu Euch kommen, lebendig retten?
Und werdet Ihr mich unter meinem Volk für Handvoll Gerste und Brötchen verunreinigen, um die Seelen zu töten, die nicht sterben sollten, und die Seelen lebendig zu retten, die nicht leben sollten, indem Ihr mein Volk belügt, das Euren Lügen hört?
Darum spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich bin gegen Eure Kissen, mit denen Ihr Seelen jagt, um sie zu fliegen, und ich werde sie von Euren Armen reißen und die Seelen loslassen, die Ihr jagt, um sie zu fliegen.
Ich werde auch Eure Schädel zerreißen und mein Volk aus Eurer Hand befreien, und es wird nicht mehr in Eurer Hand gejagt werden. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
Denn mit Lügen habt Ihr das Herz des Gerechten betrübt, den ich nicht betrübt habe; und die Hände des Gottlosen habt Ihr gestärkt, damit er nicht von seinem bösen Weg kehrt, indem Ihr ihm Leben versprochen habt:
Darum werdet Ihr nicht mehr Eitelkeit sehen, noch Götzengeschichten, denn ich werde mein Volk aus Eurer Hand befreien, und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Dann kamen einige der Ältesten Israels zu mir und setzten sich vor mir.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, diese Männer haben ihre Götzen in ihrem Herzen gestellt und den Stempel ihrer Unrecht vor ihr gestellt. Sollten sie mich überhaupt befragen?
Darum sprich zu ihnen und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Jeder Mann aus dem Hause Israel, der seine Götzen in seinem Herzen setzt und den Stolper seines Übels vor seinem Angesicht legt und zum Propheten kommt: Ich, der HERR, werde dem antworten, der nach der Vielzahl seiner Götzen kommt.
Damit ich das Haus Israel in ihr Herz nehme, weil sie sich alle von mir durch ihre Götzen entfremdet haben.
Deshalb solltet Ihr zu dem Hause Israel sagen: So spricht der Herr, der HERR: Kehrt um und kehrt von Euren Götzen und kehrt euer Angesicht von all Euren abscheulichen Taten ab.
Denn wer von dem Haus Israel oder von den Fremdlingen, die in Israel wohnen, sich von mir trennt und seine Götzen in seinem Herzen setzt und den Stolper seines Übels vor seinem Angesicht legt und zu einem Propheten kommt, um von ihm nach mir zu fragen, ich, der HERR, werde ihm selbst antworten.
Und ich werde mein Angesicht gegen diesen Mann richten und ihn zu einem Zeichen und zu einem Spruch machen und ihn ausmitten meines Volkes ausrotten; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und wenn der Prophet betrogen wird, wenn er etwas sagt, so habe ich, der HERR, diesen Propheten betrogen, und ich werde meine Hand über ihn ausstrecken und ihn ausmitten meines Volkes Israel vernichten.
Und sie werden die Strafe ihrer Verfehlung tragen. Die Strafe des Propheten wird sein wie die Strafe dessen, der ihn sucht.
Damit das Haus Israel nicht mehr von mir abirren und sich nicht mehr mit all ihren Übertretungen verunreinigen, sondern mein Volk werden, und ich werde ihr Gott sein, spricht der HERR, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, wenn das Land gegen mich sündigt, daß es schwer verstößt, dann strecke ich meine Hand über es aus und zerbreche den Stock seines Brotes und schicke Hungersnot auf es und vernichte darin Mensch und Tier.
Obwohl diese drei Männer, Noah, Daniel und Job, darin waren, sollten sie nur ihre eigenen Seelen durch ihre Gerechtigkeit retten, spricht der Herr GOTT.
Wenn ich durch das Land tödliche Tiere bringen werde, die es zerstören und es verwüstet machen, so dass kein Mensch durch dieses Land durchquert, weil es die Tiere ist,
Auch wenn diese drei Männer darin wären, so lebe ich, spricht der Herr, der HERR, sie werden weder Söhne noch Töchter retten. Nur sie werden gerettet werden, und das Land wird verwüstet sein.
Oder wenn ich ein Schwert auf dieses Land bringe und sage: Schwert, zieht durch das Land und ich bringe Menschen und Tiere aus ihm aus,
Auch wenn diese drei Männer darin wären, so lebe ich, spricht der Herr, der HERR, sie werden weder Söhne noch Töchter retten, sondern nur sich selbst.
Oder wenn ich in jenes Land eine Pest schicke und meinen Zorn über es mit Blut ausgieße, um Menschen und Tiere aus ihm auszulöschen:
Obwohl Noah, Daniel und Job darin waren, so lebe ich, spricht der Herr, der HERR, sie werden weder Sohn noch Tochter retten, sondern nur ihre eigenen Seelen durch ihre Gerechtigkeit retten.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Wie viel mehr, wenn ich meine vier schmerzhaften Urteile über Jerusalem schicke, das Schwert, den Hunger, die lästigen Tiere und die Pest, um Menschen und Tiere aus ihr zu vernichten?
Doch siehe, ein Überrest wird in ihr übrig bleiben, und sie werden geboren werden, sowohl Söhne als auch Töchter. Siehe, sie werden zu euch kommen, und ihr werdet ihren Weg und ihre Taten sehen, und ihr werdet tröstet werden über das Übel, das ich über Jerusalem gebracht habe, über alles, was ich über sie gebracht habe.
Und sie werden euch trösten, wenn ihr ihre Wege und ihre Taten seht; und ihr werdet erkennen, daß ich nicht ohne Grund alles getan habe, was ich in ihr getan habe, spricht der HERR, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, was ist der Weinbaum mehr als jedes andere Baum oder als ein Zweig, das unter den Bäumen des Waldes ist?
Wollt man aus ihm Holz nehmen, um irgendwelche Arbeiten zu erledigen? Oder sollen die Menschen einen Pfeiler nehmen, um ein Gefäß darauf aufzuhängen?
Siehe, es wird ins Feuer geworfen, als Brennstoff. Das Feuer verzehrt beide Enden, und das Zentrum wird verbrannt. Ist es für irgendwelche Arbeit geeignet?
Siehe, als es vollständig war, war es für keinen Werk geeignet. Wie viel weniger soll es für irgendeinen Werk geeignet sein, wenn das Feuer es verzehrt und verbrannt hat?
Darum spricht der HERR, der HERR: Wie der Weinbaum unter den Bäumen des Waldes, den ich dem Feuer als Brennstoff gegeben habe, so werde ich die Bewohner von Jerusalem geben.
Und ich werde mein Angesicht gegen sie richten. Sie werden aus einem Feuer herausgehen, und ein anderes Feuer wird sie verzehren. Und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Angesicht gegen sie richte.
Und ich werde das Land verwüstet machen, weil sie Unrecht begangen haben, spricht der HERR, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, lasst Jerusalem seine abscheulichen Taten erkennen,
Und sprich: So spricht der HERR, der HERR, zu Jerusalem: Ihr wurdet und wurdet geboren aus dem Lande Kanaan. Euer Vater war ein Amoriter und Eure Mutter eine Hittiterin.
Und was Deine Geburt angeht, an dem Tag, als Du geboren wurdest, wurde Dein Nabel nicht geschnitten, und Du wurdest nicht mit Wasser gewaschen, um Dich zu beflügeln, und Du wurdest nicht gesalzt, noch warst Du überhaupt gewickelt.
Kein Auge hatte Mitleid mit Euch, um Euch dies alles zu tun, um Euch zu erbarmen, sondern Ihr wurdet auf dem offenen Feld geworfen, zur Langeweile Ihres Angesichts, am Tag, als Ihr geboren wurdet.
Und als ich an Euch vorbeikam und sah, daß Ihr in Eures Blutes verunreinigt wart, sagte ich zu Euch, als Ihr in Eures Blutes wart: Lebt! Ja, als Ihr in Eures Blutes wart, sagte ich zu Euch: Lebt!
Ich habe Euch vermehrt wie die Grüne des Feldes, und Ihr seid vermehrt und groß geworden, und Ihr seid zu schönem Schmuck gekommen. Eure Brüste sind geformt und euer Haar wächst, während Ihr nackt und nackt wart.
Und nun, als ich an Euch vorbeikam und auf Euch blickte, siehe, Eure Zeit war die Zeit der Liebe, und ich streckte meinen Kleid über Euch und bedeckte Eure Nacktheit. Ja, ich habe mich bei Euch geschworen und einen Bund mit Euch geschlossen, spricht der Herr, der HERR, und Ihr seid mir geworden.
Dann habe ich Euch mit Wasser gewaschen; ja, ich habe Euer Blut von Euch gewaschen, und ich habe Euch mit Öl gesalbt.
Ich habe Euch auch mit Fliesen gekleidet, mit Haarenhaut geschmiedet, mit feinem Leinen umgeben und mit Seide bedeckt.
Ich schmückte Euch auch mit Schmuck und legte Ihnen Armbänder an die Hände und eine Kette an den Hals.
Und ich legte einen Juwel auf Deine Stirn, Ohrringe in Deine Ohren und eine schöne Krone auf Deinen Kopf.
So bist Du mit Gold und Silber geschmückt gewesen, und Deine Kleidung ist aus feinem Leinen und Seide und gebrochenem Werk, und Du hast feines Mehl, Honig und Öl gegessen, und Du warst äußerst schön, und Du hast dich zum Königreich erweckt.
Und Eure Schönheit wurde unter den Heiden bekannt, denn meine Schönheit war vollkommen, die ich Euch gegeben hatte, spricht der Herr, der HERR.
Aber Ihr vertraut Eurer Schönheit und seid Eure Berühmtheit zur Hurerei gegangen und habt Eure Hurereien auf jeden vergossen, der vorbeigegangen war. Er hatte sie.
Und aus Euren Kleidern habt Ihr Eure Hochhäuser in verschiedener Farbe geschmückt und Eure Hure damit gepflogen. So etwas wird es nicht geben, und so wird es auch nicht sein.
Und von meinem Gold und meinem Silber, das ich Euch gegeben hatte, habt Ihr Eure schönen Schmuckstücke genommen und Euch Götzen von Menschen gemacht und Ehebruch mit ihnen begangen.
Und Ihr habt Eure schmalen Kleidung genommen und sie bedeckt und mein Öl und mein Räucherwerk vor ihnen gelegt.
Und mein Fleisch, das ich Euch gegeben hatte, das Fein und das Öl und das Honig, mit dem ich Euch gefüttert hatte, habt Ihr auch vor ihnen als süßes Geschmack gestellt. Und so war es, spricht der HERR, der HERR.
Und auch Eure Söhne und Töchter, die Ihr mir geboren habt, habt Ihr genommen und ihnen geopfert, um sie zu verschlingen. Ist das von Eurer Hurerei ein kleines Stück?
Dass Ihr meine Kinder getötet und überliefert habt, um sie durch das Feuer zu führen?
Und in all Deinen abscheulichen Taten und Deinen Hurereien erinnerst Du Dich nicht an die Tage Deiner Jugend, als Du nackt und nackt warst und in Deinem Blut verunreinigt wurdest.
Und es geschah nach all Eurem Unheil: "Wehe, wehe dir", spricht der Herr, der Herr.
Dass Ihr Euch auch einen großen Ort gebaut habt und Euch in jeder Straße einen Hochplatz gemacht habt.
Ihr habt Eure Hochhäuser an jedem Ende des Weges gebaut und Eure Schönheit verabscheut, Eure Füße allen, die vorbeigingen, geöffnet und Eure Hurereien vermehrt.
Und auch mit den Ägyptern, Eure Nachbarn, mit großem Fleisch, habt Ihr Ehebruch begangen und Ehebruchs vermehrt, um mich zu verärgern.
Siehe, darum habe ich meine Hand über Euch ausgestreckt und Eure gewöhnliche Speise verringert und Euch dem Willen derer übergeben, die Euch hassen, der Töchter der Philister, die sich für Euren schändlichen Weg schämen.
Auch mit den Assyriern hast Du Hure geführt, weil Du nicht satt warst; ja, mit ihnen hast Du Hure geführt, und doch konntest Du nicht genügen.
Und Ihr habt Eure Hurerei im Lande Kanaan bis hin zu den Chaldäern vermehrt, und doch habt Ihr nicht genug davon gehabt.
Wie schwach ist euer Herz, spricht der Herr, der HERR, wenn Ihr all dies tut, das Werk einer mächtigen Hure.
Denn in jeder Straße errichtet Ihr Eure Würde und macht Eure Höhe in jeder Straße. Und Ihr seid nicht wie eine Hure gewesen, weil Ihr den Lohn verachtet habt.
Aber wie eine Ehefrau, die Ehebruch begeht, die anstelle ihres Mannes Fremde nimmt!
Sie geben Geschenke an alle Hure, aber Ihr gibt Eure Geschenke an alle Eure Liebhaber und stellt sie ein, damit sie überall zu Euch kommen, um Eure Hure zu begehen.
Und das Gegenteil ist bei Euch von anderen Frauen in Eurer Hurerei, während keiner von Euch zur Hurerei folgt. Und weil Ihr einen Lohn gebt, und Euch keinen Lohn gebt, so seid Ihr also im Gegenteil.
Deshalb, Hure, hört das Wort des Herrn:
So spricht der Herr, der Herr: Weil Eure Schmutz ausgegossen wurde und Eure Nacktheit entdeckt wurde durch Eure Hurereien mit Eure Geliebten und all Euren abscheulichen Götzen und das Blut Eureer Söhne, das Ihr ihnen gegeben habt,
Siehe, darum werde ich alle deine Liebhaber versammeln, von denen Du Freude hattest, und alle, die Du geliebt hast, und alle, die Du verabscheut hast. Ich werde sie sogar um dich herum versammeln und Deine Nacktheit ihnen offenbaren, damit sie all Deine Nacktheit sehen.
Und ich werde Euch richten, wie Frauen, die sich trennen und Blut vergießen, richten. Und ich werde Euch mit Wut und Eifersucht Blut geben.
Und ich werde Euch auch in ihre Hand geben, und sie werden Eure Ehrwürdigkeiten niederwerfen und Eure Höhen zerstören. Auch Eure Kleider werden sie ausziehen und Eure schönen Schmuckstücke nehmen und Euch nackt und nackt lassen.
Und sie werden eine Gruppe gegen Euch erheben, und sie werden Euch steinigen und mit ihren Schwertern durchstoßen.
Und sie werden eure Häuser verbrennen und vor den Augen vieler Frauen Urteile gegen Euch ausführen. Und ich werde Euch von der Hurerei aufhören lassen, und Ihr sollt auch kein Lohn mehr geben.
So werde ich meine Wut gegen Euch ersetzen, und meine Eifersucht wird von Euch weggehen, und ich werde still sein und nicht mehr zornig sein.
Weil Ihr Euch nicht an die Tage Eures Jugendes erinnert habt, sondern mich in all diesen Dingen erschüttert habt, so werde ich auch euer Weg auf Euer Haupt vergelten, spricht der Herr, der HERR. Und dieses Schändliche sollt Ihr nicht mehr tun, als alle Eure abscheulichen Taten.
Siehe, jeder, der Sprichwörter benutzt, wird dieses Sprichwort gegen Euch benutzen und sagen: Wie eine Mutter ist, so ist auch ihre Tochter.
Ihr seid die Tochter Eures Vaters, die ihren Mann und ihre Kinder verlieht, und Ihr seid die Schwester Eures Schwestern, die ihren Männern und ihren Kindern verliehen. Eure Mutter war ein Hittiter, euer Vater ein Amoriter.
Und deine ältere Schwester ist Samaria, sie und ihre Töchter, die an Deiner linken Seite wohnen; und deine jüngere Schwester, die an Deiner rechten Seite wohnt, ist Sodom und ihre Töchter.
Doch Ihr wandelt nicht nach ihren Wegen und tut nicht nach ihren abscheulichen Taten, sondern als wäre das ein kleines Ding, seid Ihr in all Euren Wegen verderblicher geworden als sie.
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der HERR, Sodom, eure Schwester, sie und ihre Töchter haben nicht getan, wie Ihr und Eure Töchter.
Siehe, dies war das Unrecht deiner Schwester Sodom: Stolz, Fülle von Brot und Fülle von Faulheit war in ihr und in ihren Töchtern, und sie stärkte nicht die Hand der Armen und Bedürftigen.
Doch sie waren hochmütig und machten widerlich vor mir. Deshalb nahm ich sie weg, wie es mir gut erschien.
Auch Samaria hat nicht die Hälfte Eurer Sünden begangen, doch Ihr habt Eure abscheulichen Taten mehr vermehrt als sie, und Ihr habt Eure Schwestern in all Euren abscheulichen Taten rechtfertigt.
Darüber hinaus solltet Ihr, die Ihr Eure Schwestern gerichtet habt, Eure Schande tragen, weil Ihr mehr abscheuliche Sünden begangen habt als sie. Sie sind gerechter als Ihr. Auch Ihr solltet sich schämen und Eure Schande tragen, weil Ihr Eure Schwestern rechtfertigt habt.
Wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherstelle, die Gefangenschaft von Sodom und ihren Töchtern und die Gefangenschaft von Samaria und ihren Töchtern, dann werde ich die Gefangenschaft deiner Gefangenen wiederherstellen.
Damit Ihr Eure Schande trägt und Euch in allem beschämt macht, was Ihr getan habt, denn Ihr seid ein Trost für sie.
Wenn Eure Schwestern Sodom und ihre Töchter zu ihrem früheren Zustand zurückkehren und Samaria und ihre Töchter zu ihrem früheren Zustand zurückkehren, dann werdet Ihr und Eure Töchter zu Eurem früheren Zustand zurückkehren.
Denn Eure Schwester Sodom wurde nicht erwähnt von Eurem Mund am Tag Eurer Stolz,
Bevor Eure Bosheit entdeckt wurde, wie in der Zeit, als Ihr die Töchter Syriens und alle um sie herum verachtet habt, die Töchter der Philister, die Euch um Euch herum verachten.
Ihr habt Eure Schändlichkeit und Eure abscheulichen Taten getragen, spricht der HERR.
Denn so spricht der Herr, der HERR: Ich werde auch mit dir handeln, wie du getan hast, weil du den Eid vernachlässigt hast und den Bund gebrochen hast.
Dennoch werde ich mich an meinen Bund mit Euch erinnern in den Tagen Eures Jugendes und einen ewigen Bund mit Euch festlegen.
Dann solltet Ihr Euch an Eure Wege erinnern und Euch schämen, wenn Ihr Eure Schwestern, Eure älteren und Eure jüngeren, aufnimmt, und ich werde sie Euch als Töchter geben, aber nicht durch Euer Bund.
Und ich werde meinen Bund mit Euch pflegen, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Damit Ihr Euch daran erinnert und in Scham seid und nicht mehr Euren Mund wegen Eurer Schande öffnet, wenn ich Euch für alles, was Ihr getan habt, Frieden schenke, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, gib ein Rätsel aus und sprich ein Gleichnis zum Hause Israel.
Und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Ein großer Adler mit großen Flügeln, langen Flügeln, voller Federn, von verschiedenen Farben, kam zum Libanon und nahm den höchsten Ast des Zederbaums.
Er schnitt die Spitze seiner jungen Zweige ab und brachte sie in ein Handelsland; er legte sie in eine Stadt der Händler.
Und er nahm von dem Samen des Landes und pflanzte ihn in einem fruchtbaren Feld; er legte ihn an großen Gewässern und stellte ihn wie einen Wildenbaum.
Und es wuchs und wurde zu einem weiten Weinstock von niedriger Größe, dessen Zweige sich ihm richteten, und seine Wurzeln waren unter ihm. So wurde es zu einem Weinstock und brachte Zweige hervor und brachte Zweige hervor.
Da war auch ein anderer großer Adler mit großen Flügeln und vielen Federn. Und siehe, dieser Weinstock beugte seine Wurzeln zu ihm und löste seine Zweige zu ihm aus, damit er ihn von den Flossen seiner Pflanzung tränke.
Er wurde in einem guten Boden bei vielen Gewässern gepflanzt, damit er Zweige hervorbringt und Frucht trägt, damit er ein guter Weinstock wird.
Sprich: So spricht der Herr, der Herr: Wird es wohlkommen? Wird er nicht seine Wurzeln zerreißen und seine Früchte abschneiden, so dass sie verdorken wird? Sie wird in allen Blättern ihres Frühlings verdorken, ohne dass es eine große Macht oder ein großes Volk gibt, das sie an ihren Wurzeln zerreißen kann.
Und siehe, wenn es gepflanzt ist, wird es wohlkommen? Wird es nicht vollkommen verdorken, wenn der Ostwind es berührt? Es wird verdorken in den Gräben, in denen es wuchs.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sprich nun zu dem widerspenstigen Haus: Wollt Ihr nicht wissen, was dies bedeutet? Sprich zu ihnen: Siehe, der König von Babel ist in Jerusalem gekommen und hat seinen König und seine Fürsten gefangen genommen und mit ihm nach Babylon geführt.
Und er hat einen Königsstamm genommen und einen Bund mit ihm geschlossen und ihm einen Eid geschworen; und er hat auch die Mächtigen des Landes gefangen genommen:
Damit das Königreich niedrig sein könnte, damit es sich nicht erheben könne, sondern durch das Halten seines Bundes standhalten könne.
Doch er widersetzte sich ihm, indem er seine Gesandten nach Ägypten schickte, um ihm Pferde und viele Leute zu geben. Kann es ihm wohllaufen? Kann der, der so etwas tut, entkommen? Oder soll er den Bund brechen und errettet werden?
So wahr ich lebe, spricht der HERR, der König, der ihn zum König gemacht hat, dessen Eid er verachtet hat und dessen Bund er gebrochen hat, wird er inmitten von Babylon sterben.
Auch der Pharao mit seiner mächtigen Heere und seiner großen Schar wird es nicht tun, für ihn im Krieg zu kämpfen, indem er Pferde errichtet und Festungen baut, um viele Menschen zu vernichten.
Er sah, wie er den Eid vernachlässigte, indem er den Bund gebrochen hatte, und siehe, er gab seine Hand und tat all dies, und er wird nicht entkommen.
Darum spricht der Herr, der Herr: So wahr ich lebe, meinen Eid, den er verachtet hat, und meinen Bund, den er gebrochen hat, werde ich ihn selbst in seinem Kopf vergelten.
Und ich werde mein Netz über ihn ausbreiten, und er wird in meine Falle gefangen werden, und ich werde ihn nach Babel führen und dort mit ihm für sein Vergehen, das er gegen mich begangen hat, streiten.
Und alle seine Flüchtlinge und alle seine Truppen werden durch das Schwert gefallen, und diejenigen, die übrig bleiben, werden in alle Winde zerstreut werden. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich, der HERR, dies geredet habe.
So spricht der HERR, der HERR: Ich nehme auch den höchsten Zweig des hohen Zeder und stelle ihn auf. Von den Spitzen seiner jungen Zweige werde ich einen sanften Zweig schneiden und auf einem hohen und erhabenen Berg pflanzen.
Auf dem hohen Berg Israels werde ich ihn pflanzen, und er wird Zweige hervorbringen und Früchte tragen und einen schönen Zeder werden. Unter ihm werden alle Vögel aller Flügel wohnen; im Schatten seiner Zweige werden sie wohnen.
Und alle Bäume des Feldes werden wissen, daß ich, der HERR, den hohen Baum niedergeschlagen habe, den niedrigen erhoben habe, den grünen Baum trocken gemacht habe und den trockenen Baum blühen lassen habe. Ich, der HERR, habe es geredet und getan.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Was wollt Ihr damit sagen, daß Ihr dieses Sprichwort über das Land Israel benutzt, indem Ihr sagt: Die Väter haben saure Trauben gegessen, und die Zähne der Kinder sind erschüttert?
So wahr ich lebe, spricht der Herr GOTT, Ihr werdet dieses Sprichwort nicht mehr in Israel benutzen.
Siehe, alle Seelen sind meine; wie die Seele des Vaters, so ist auch die Seele des Sohnes meine. Die Seele, die sündigt, sie wird sterben.
Aber wenn ein Mann gerecht ist und tut, was gesetzlich und richtig ist,
und nicht auf den Bergen gegessen hat, und nicht auf die Götzen des Hauses Israel erhoben hat, und nicht die Frau seines Nächsten verunreinigt hat, und nicht zu einer menstruierenden Frau gekommen ist,
Und er hat niemanden unterdrückt, sondern dem Schuldner seine Schuld zurückgegeben, niemanden mit Gewalt beraubt, den Hungrigen sein Brot gegeben und den Nackten einen Kleid überzogen.
Wer nicht mit Zinsen bezahlt hat und keinen Gewinn nimmt, der seine Hand von Unrecht zurückhält, der richtet zwischen Mensch und Mensch mit Gerechtigkeit.
Wer in meinen Satzungen wandelt und meine Gerichte behält, um wahrhaftig zu handeln, der ist gerecht, er wird gewiß leben, spricht der HERR, der HERR.
Wenn er einen Sohn zur Welt bringt, der ein Räuber ist und Blut vergießt, und einem dieser Dinge ähnliches tut,
Und wer diese Pflichten nicht erfüllt, sondern sogar auf den Bergen gegessen hat und die Frau seines Nächsten unrein gemacht hat,
Er hat den Armen und Bedürftigen unterdrückt, mit Gewalt geplündert, das Pfand nicht zurückgegeben, er hat die Augen auf die Götzen erhoben, er hat eine abscheuliche Tat begangen,
Er hat mit Zinsen geschenkt und hat Zinsen genommen. Kann er dann leben? Er wird nicht leben. Er hat all diese abscheulichen Taten begangen. Er wird gewiß sterben; sein Blut soll auf ihm liegen.
Und nun, siehe, wenn er einen Sohn begeht, der alle Sünden seines Vaters sieht, die er begangen hat, und bedenkt und nichts Ähnliches tut,
Wer nicht auf den Bergen gegessen hat, und seine Augen nicht auf die Götzen des Hauses Israel erhoben hat, und die Frau seines Nächsten nicht verunreinigt hat,
Und er hat niemanden unterdrückt, den Pfand nicht zurückgehalten, nicht mit Gewalt geplündert, sondern den Hungrigen sein Brot gegeben und den Nackten einen Kleid überzogen.
Wer den Armen die Hand entzieht, der Zinsen und Zinsen nicht erhält, meine Gerichte erfüllt und meine Satzungen befolgt, der soll nicht für die Unrecht seines Vaters sterben, sondern gewiss leben.
Und sein Vater, weil er seinen Bruder grausam unterdrückte und mit Gewalt beraubte und das, was nicht gut war, unter seinem Volk tat, siehe, er selbst wird in seiner Schuld sterben.
Doch sagt Ihr: Warum trägt der Sohn nicht die Schuld seines Vaters? Wenn der Sohn das Recht und Gerechtigkeit getan hat und alle meine Satzungen gehalten hat und sie getan hat, so wird er gewiß leben.
Die Seele, die sündigt, wird sterben. Der Sohn trägt nicht die Verfehlung des Vaters, und auch der Vater nicht die Verfehlung des Sohnes. Die Gerechtigkeit der Gerechten wird auf ihn liegen, und die Ungerechtigkeit der Gottlosen wird auf ihn liegen.
Doch wenn der Gottlose von all seinen Sünden, die er begangen hat, umkehrt und alle meine Satzungen behält und das Recht und Gerechtigkeit tut, so wird er gewiß leben, er wird nicht sterben.
Alle seine Übertretungen, die er begangen hat, werden ihm nicht erwähnt werden; in seiner Gerechtigkeit, die er getan hat, wird er leben.
Ist es mir wohlgefällig, daß der Gottlose stirbt? spricht der Herr, der Herr. Und nicht, daß er von seinem Weg kehrt und lebt?
Doch wenn der Gerechte sich von seiner Gerechtigkeit abwendet und Unrecht begeht und all die abscheulichen Taten tut, die der Böse tut, soll er leben? Alles sein Gerechtiges, was er getan hat, soll nicht erwähnt werden. In seinem Unrecht, das er begangen hat, und in seiner Sünde, die er gesündigt hat, soll er sterben.
Doch sagt Ihr: Der Weg des Herrn ist nicht gleichberechtigt. Hört nun, Haus Israel: Ist mein Weg nicht gleichberechtigt? Sind eure Wege nicht gleichberechtigt?
Wenn ein Gerechter von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht und in ihnen stirbt, so soll er sterben für seine Unrecht, das er begangen hat.
Und wenn der Bösartige von seiner Bösheit, die er begangen hat, umkehrt und das Recht und Gerechtigkeit tut, so wird er seine Seele lebendig retten.
Weil er sich in Erinnerung nimmt und sich von all seinen Übertretungen, die er begangen hat, zurückkehrt, so wird er gewiß leben, er wird nicht sterben.
Doch sagt das Haus Israel: Der Weg des Herrn ist nicht gleich. Ist mein Weg nicht gleich, O Haus Israel? Ist nicht euer Weg nicht gleich?
Darum werde ich euch richten, Heimat Israel, jeden nach seinen Wegen, spricht der Herr, der HERR. Kehrt um und kehrt von all euren Übertretungen, damit eure Unrecht nicht zum Verderben kommt.
Werft alle Eure Übertretungen, mit denen Ihr übertretet, von Euch weg und gebt Euch ein neues Herz und einen neuen Geist. Warum solltet Ihr sterben, Haus Israel?
Denn mir gefällt nicht der Tod eines Sterbenden, spricht der Herr, der HERR. Kehrt nun um und lebt.
Darüber hinaus solltet Ihr ein Trauerlied für die Fürsten Israels erheben,
Und sagt: Was ist denn Eure Mutter? Eine Löwenfrau, die sich unter Löwen legte, ihre Kleinkinder unter jungen Löwen ernährte.
Und sie zog einen ihrer Welpen auf. Er wurde zu einem jungen Löwen und lernte, Beute zu fangen; er verschlang Menschen.
Auch die Völker hörten von ihm, und er wurde in ihrer Grube gefangen genommen und mit Ketten ins Ägyptische Land gebracht.
Als sie nun sah, dass sie gewartet hatte und ihre Hoffnung verloren hatte, nahm sie einen weiteren ihrer Welpen und machte ihn zu einem jungen Löwen.
Und er stieg und stieg unter den Löwen, wurde zu einem jungen Löwen und lernte, Beute zu fangen, und verschlang Menschen.
Und er erkannte ihre Zerstörungsstätten und zerstörte ihre Städte; und das Land wurde verwüstet mit seiner Fülle durch das Geräusch seines Brüllens.
Dann kamen die Völker aus den Provinzen um ihn herum und streckten ihr Netz über ihn, und er wurde in ihrer Höhle gefangen.
Und sie legten ihn in Ketten und brachten ihn zum König von Babel; sie brachten ihn in Gefängnis, damit seine Stimme nicht mehr auf den Bergen Israels gehört würde.
Eure Mutter ist wie ein Weinstock in Eurem Blut, gepflanzt am Wasser; sie war fruchtbar und voller Zweige wegen vieler Wasser.
Und sie hatte starke Stäbe für das Zepter derjenigen, die bloß herrschen, und ihre Größe war erhaben unter den dicken Zweigen, und sie erschien in ihrer Höhe mit der Vielzahl ihrer Zweige.
Doch sie wurde in Zorn weggerissen und auf den Boden geworfen, und der Ostwind trocknete ihre Früchte; ihre starken Stäbe wurden gebrochen und verwelkt, das Feuer verzehrte sie.
Und nun ist sie in der Wüste gepflanzt, in einem trockenen und durstigen Boden.
Und Feuer ist aus einer Stange ihrer Zweige ausgegangen, die ihre Frucht verzehrt hat, so dass sie keinen starken Stang hat, um ein Zepter zu sein. Dies ist ein Trauerlied, und es wird ein Trauerlied sein.
Und es geschah im siebenten Jahr, am fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, dass einige der Ältesten Israels kamen, um den HERRN zu fragen, und setzten sich vor mir.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, sprich zu den Ältesten Israels und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Seid Ihr gekommen, um mich zu befragen? So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, ich werde nicht von Euch befragt werden.
Wollt Ihr sie richten, Menschensohn? Wollt Ihr sie richten? Zeigt ihnen die abscheulichen Taten ihrer Väter.
Und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: An dem Tag, als ich Israel auserwählte und meine Hand dem Geschlecht des Hauses Jakob erhob und mich ihnen im Lande Ägypten offenbarte, als ich ihnen meine Hand erhob und sprach: Ich bin der HERR, euer Gott.
An dem Tag, als ich meine Hand zu ihnen erhob, sie aus dem Land Ägypten zu führen, in ein Land, das ich für sie erforscht hatte, das von Milch und Honig fließt, das ist die Herrlichkeit aller Länder.
Und ich sprach zu ihnen: Werft alle die abscheulichen Dinge, die ihr in den Augen habt, weg und verunreinigt euch nicht mit den Götzen Ägyptens. Ich bin der HERR, euer Gott.
Doch sie widersetzten sich mir und hörten nicht zu mir. Nicht jeder von ihnen warf die Abscheulichen seiner Augen weg und verließ nicht die Götzen Ägyptens. Da sagte ich: Ich werde meinen Zorn über sie ausgießen, um meinen Zorn gegen sie inmitten des Ägyptischen Landes zu vollenden.
Aber ich handelte um meines Namens willen, damit es vor den Heiden, unter denen sie waren, nicht verunreinigt wurde, vor deren Augen ich mich ihnen bekannt machte, als ich sie aus Ägyptenland herausführte.
Darum führte ich sie aus Ägyptenland heraus und führte sie in die Wüste.
Und ich gab ihnen meine Satzungen und zeigte ihnen meine Gerichte, die ein Mensch, der sie befolgt, auch leben wird.
Und ich gab ihnen auch meine Sabbaten, als Zeichen zwischen mir und ihnen, damit sie erkennen, daß ich der HERR bin, der sie heiligt.
Doch das Haus Israel widersetzte sich mir in der Wüste. Sie wandelten nicht in meinen Satzungen und verachteten meine Gerichte, die, wenn ein Mensch tut, auch darin leben wird; und sie verunreinigten meine Sabbate sehr. Da dachte ich: Ich werde meinen Zorn über sie in der Wüste ausgießen, um sie zu vernichten.
Aber ich handelte um meines Namens willen, damit es nicht vor den Heiden unrein wird, vor deren Augen ich sie herausgeführt habe.
Und ich erhob auch meine Hand gegen sie in der Wüste, daß ich sie nicht in das Land führen würde, das ich ihnen gegeben hatte, das mit Milch und Honig fließt, das ist die Herrlichkeit aller Länder.
Weil sie meine Gerichte verabscheut haben und meine Satzungen nicht befolgt haben, sondern meine Sabbaten verunreinigen, denn ihr Herz folgte ihren Götzen.
Doch mein Auge bewahrte sie vor ihrer Zerstörung, und ich habe sie nicht in der Wüste vernichtet.
Aber ich sagte zu ihren Kindern in der Wüste: Geht nicht nach den Satzungen eurer Väter, haltet nicht ihre Gerichte und verunreinigt euch nicht mit ihren Götzen.
Ich bin der HERR, euer Gott. Geht in meinen Satzungen und haltet meine Gerichte und tut sie.
Und heiligt meine Sabbaten; und sie sollen ein Zeichen zwischen mir und euch sein, damit ihr wisst, daß ich der HERR, euer Gott bin.
Doch die Kinder wandelten sich gegen mich auf. Sie wandelten nicht in meinen Satzungen und hielten nicht meine Gerichte ein, um sie zu befolgen. Wenn ein Mensch dies tut, wird er darin leben, und sie haben meine Sabbate verunreinigt. Da dachte ich: Ich werde meine Wut über sie ausgießen, um meinen Zorn gegen sie in der Wüste zu vollenden.
Doch ich zog meine Hand zurück und tat etwas um meines Namens willen, damit sie nicht vor den Augen der Heiden verunreinigt wurde, vor deren Augen ich sie hervorbrachte.
Auch in der Wüste erhob ich meine Hand zu ihnen, daß ich sie unter die Heiden verstreute und in die Länder zerstreute.
Weil sie meine Gerichte nicht erfüllt haben, sondern meine Satzungen verabscheut haben und meine Sabbate unrein gemacht haben und ihre Augen nach den Götzen ihrer Väter gerichtet sind.
Darum gab ich ihnen auch Gesetze, die nicht gut waren, und Urteile, nach denen sie nicht leben sollten.
Und ich verunreinchte sie mit ihren Gaben, indem sie alle, die den Mutterleib öffnen, durch das Feuer führten, damit ich sie verwüstete, damit sie wüssten, dass ich der HERR bin.
Deshalb, Menschensohn, sprich zu dem Hause Israel und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Doch in dieser Sache haben Eure Väter mich verleugnet, indem sie gegen mich verstoßen haben.
Denn als ich sie in das Land führte, das ich ihnen gegeben habe, das ich ihnen mit der Hand erhoben habe, sahen sie jeden hohen Hügel und alle dicken Bäume und brachten dort ihre Opfer und brachten dort ihre Schlachtopfer. Dort machten sie auch ihre süßartige Geruch und gießen dort ihre Getränke.
Dann fragte ich sie: "Was ist das Hochhaus, zu dem Ihr geht? Bis heute wird es Bamah genannt".
Darum solltet Ihr zu dem Hause Israel sagen: So spricht der Herr, der HERR: Seid Ihr etwa wie Eure Väter verunreinigt? Und handelt Ihr Hure nach ihren abscheulichen Taten?
Denn wenn ihr eure Gaben opfert, wenn ihr eure Söhne durchs Feuer führt, verunreinigt ihr euch selbst mit all euren Götzen bis zum heutigen Tag. Und werdet Ihr mich fragen, O Haus Israel? So wahr ich lebe, spricht der Herr, der HERR, werdet Ihr mich nicht fragen.
Und das, was Euch in den Sinn kommt, soll nicht geschehen, daß Ihr sagt: Wir werden wie die Heiden sein, wie die Familien der Länder, um Holz und Stein zu dienen.
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der HERR, mit einer mächtigen Hand, mit einem ausgestreckten Arm und mit einem ausgegießten Zorn werde ich über Euch herrschen.
Und ich werde euch aus den Völkern führen und euch aus den Ländern sammeln, wohin ihr verstreut seid, mit einer mächtigen Hand, mit einem erstreckten Arm und mit einem ausgegossenen Zorn.
Und ich werde Euch in die Wüste des Volkes führen, und dort werde ich Euch von Angesicht zu Angesicht bitten.
Wie ich mich mit Euren Vätern in der Wüste des Ägyptischen Landes eingeschlagen habe, so werde ich mich auch mit Euch eingeschlagen, spricht der Herr, der HERR.
Und ich werde Euch unter den Stock führen, und ich werde Euch in die Bindung des Bundes führen:
Und ich werde die Widerspenstigen und die, die gegen mich übertreten, aus eurer Mitte reinigen; und ich werde sie aus dem Land herausführen, in das sie wohnen, und sie werden nicht ins Land Israel kommen; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und euch, das Haus Israel, so spricht der Herr, der HERR: Geht, dient jeder seinen Götzen, und auch danach, wenn ihr nicht auf mich hört, und verunreinigt meinen heiligen Namen nicht mehr mit Euren Gaben und Euren Götzen.
Denn auf meinem heiligen Berg, auf dem Berg der Höhe Israels, spricht der Herr, der HERR, wird mir das ganze Haus Israel dienen, alle sie im Lande. Dort werde ich sie annehmen und dort werde ich eure Opfer und die Erstfrucht eurer Getreide verlangen, zusammen mit all euren heiligen Gegenständen.
Ich werde euch mit eurem süßen Geruch annehmen, wenn ich euch aus den Völkern bringe und euch aus den Ländern versammle, in die ihr verstreut seid; und ich werde in euch vor den Heiden geheiligt werden.
Und ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich euch ins Land Israel bringe, in das Land, das ich meinen Händen erhoben habe, es euren Vätern zu geben.
Dort werdet Ihr Euch an Eure Wege und an all Eure Taten erinnern, durch die Ihr euch verunreinigt habt, und werdet Euch vor Euren Augen für all Eure Übel, die Ihr begangen habt, schmähen.
Und ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich euch um meines Namens willen geholfen habe, weder nach euren bösen Wegen noch nach euren verdorbenen Taten, O Haus Israel, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet euer Angesicht nach Süden und sprecht euer Wort nach Süden und profetiert gegen den Wald des Südenfeldes.
Und sage dem Wald des Südens: Hört das Wort des Herrn: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich werde ein Feuer in Euch entzünden, und es wird jeden grünen Baum in Euch und jeden trockenen Baum verzehren. Die flammende Flamme wird nicht ausgeschaltet werden, und alle Gesichter vom Süden bis zum Norden werden darin verbrannt werden.
Und alles Fleisch wird erkennen, daß ich, der HERR, ihn entzündet habe; er wird nicht ausgelöscht werden.
Dann sprach ich: Ach, Herr GOTT! Sie sagen von mir: Spricht er nicht in Gleichnissen?
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht nach Jerusalem und richtet Euer Wort nach den heiligen Orten und profetiert gegen das Land Israel,
Und sprich zum Land Israel: So spricht der HERR: Siehe, ich bin gegen Euch, und ich werde mein Schwert aus seiner Schale ziehen und den Gerechten und den Gottlosen von Euch ausrotten.
Wenn ich nun sehe, daß ich den Gerechten und den Gottlosen von Euch auslösche, so wird mein Schwert aus seiner Hülle herausgehen, um gegen alles Fleisch von Süden bis Norden zu kämpfen.
Damit alle Lebewesen wissen, daß ich, der HERR, mein Schwert aus seiner Schlinge gezogen habe; es wird nicht mehr zurückkehren.
So zieht nun, Menschensohn, mit der Verletzung Eures Halses und seufzt mit Bitterkeit vor ihren Augen.
Und wenn sie Euch fragen: Warum seufzt Ihr? Ihr sollt antworten: Für die Nachricht, denn sie kommt. Und jedes Herz wird schmelzen, und alle Hände werden schwach werden, und jeder Geist wird schwach werden, und alle Knie werden schwach sein wie Wasser. Siehe, sie kommt und wird geschehen, spricht der HERR, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschener Sohn, sprich Prophezeiung und sprich: So spricht der HERR: Sprich: Ein Schwert, ein Schwert ist geschärft und auch geschmiert.
Es ist geschärft, um eine schmerzhafte Schlachtung zu begehen; es ist geschmiert, damit es glänzt. Sollten wir dann Freude machen? Es verachtet den Stang meines Sohnes, wie jeder Baum.
Und er hat es geschnitten, damit man es handhaben kann. Dieses Schwert ist geschnitten und geschnitten, um es in die Hand des Töchtern zu geben.
Schreibt und schreiet, Menschensohn! Denn es wird über mein Volk kommen, über alle Fürsten Israels. Schrecken vor dem Schwert werden über mein Volk kommen. Schlagt nun auf die Schenkel.
Denn es ist eine Prüfung, und was geschieht, wenn das Schwert selbst den Stock verachtet? Es wird nicht mehr geben, spricht der Herr GOTT.
Darum, Menschensohn, sprich nun voraus und schlage deine Hände zusammen, und das Schwert soll sich zum dritten Mal verdoppeln, das Schwert der Erschlagenen. Das ist das Schwert der großen Männer, die erschlagen sind, das in ihre Geheimkammern eindringt.
Ich habe das Schwert gegen alle ihre Pforten gelegt, damit ihr Herz schwindet und ihre Zerstörungen vermehrt werden. Ach, es ist erleuchtet, es ist für das Schlachten gewickelt.
Geht in die eine oder andere Richtung, entweder zur rechten oder zur linken Seite, wohin Ihr Euch richtet.
Auch werde ich meine Hände zusammenschlagen und meinen Zorn erholen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Auch du, Menschensohn, zieh zwei Wege für dich ein, damit das Schwert des Königs von Babel kommen kann: Beides soll aus einem Land kommen. Und wählt einen Ort, wählt ihn an der Spitze des Weges zur Stadt.
Setzt einen Weg ein, damit das Schwert nach Rabbath der Ammoniter und nach Juda in Jerusalem kommt, die verteidigt werden.
Denn der König von Babel stand an der Spaltung des Weges, an der Spitze der beiden Wege, um Wahrsagerei zu verwenden: Er machte seine Pfeile leuchtend, er beraterte sich mit Bildern, er schaute in die Leber.
Zu seiner Rechten lag die Weissagung nach Jerusalem, um Fürsten zu ernennen, um beim Schlachten den Mund zu öffnen, um mit Schrei zu erheben, um Schlaglammen gegen die Tore zu ernennen, um einen Berg zu werfen und eine Festung zu bauen.
Und es wird für sie als eine falsche Wahrsagerei sein, für diejenigen, die geschworen haben, aber er wird die Unrechtheit erinnern, damit sie gefangen werden.
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil Eure Unrecht in Erinnerung gebracht wurde, indem Eure Übertretungen enthüllt wurden, und Eure Sünden in all Eure Handlungen offenbart wurden, weil ich sage, daß Eure Erinnerung gekommen ist, werdet Ihr mit der Hand gefangen werden.
Und Ihr, unreiner, böser Fürst Israels, dessen Tag gekommen ist, an dem die Ungerechtigkeit ein Ende hat,
So spricht der Herr, der Herr: Entfernt das diadema und entfernt die krone. Dies wird nicht mehr gleich sein. Erhebt den niedrigen und vernichtet den Erhabenen.
Ich werde es stürzen, stürzen, stürzen, und es wird nicht mehr sein, bis der kommt, dessen Recht es ist; und ich werde es ihm geben.
Und du, Menschensohn, sollst prophezeien und sagen: So spricht der Herr, der HERR, über die Ammoniter und über ihren Schmach: Sprich: Das Schwert, das Schwert ist gezogen, das Schlachten ist geschmiedet, um durch das Glanzen zu vernichten.
Wenn sie Euch nichts wertloses sehen, wenn sie Euch eine Lüge vorhersagen, um Euch auf den Hals derer zu bringen, die getötet wurden, derer, die böse sind, deren Tag gekommen ist, an dem ihre Ungerechtigkeit ein Ende hat.
Soll ich ihn in seine Hülle zurückbringen? Ich werde Euch dort richten, wo Ihr erschaffen wurdet, im Land Eures Geburts.
Und ich werde meine Wut über Euch ausgießen, in das Feuer meines Zornes auf Euch wehren und Euch in die Hände brutaler und vernichtender Männer übergeben.
Ihr werdet zum Brennstoff des Feuers sein; Euer Blut wird inmitten des Landes sein; an Euch wird man nicht mehr erinnern, denn ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Und nun, Menschensohn, solltet Ihr diese blutige Stadt richten und richten? Ja, alle ihre abscheulichen Taten solltet Ihr ihr zeigen.
Dann sollst du sagen: So spricht der Herr, der Herr: Die Stadt vergießt Blut in ihrer Mitte, damit ihre Zeit kommen kann, und macht gegen sich selbst Götzen, um sich zu unreinigen.
Ihr habt Euch in Eure Blutvergießen schuldig gemacht, und Ihr habt Euch mit Euren Götzen, die Ihr gemacht habt, verunreinigt. Ihr habt Eure Tage näher gebracht und Eure Jahre erreicht. Darum mache ich Euch zum Schande für die Heiden und zum Spott für alle Länder.
Diejenigen, die in der Nähe sind, und diejenigen, die weit von Euch entfernt sind, werden sich über Euch lustig machen, Ihr, der berüchtigter und sehr verärgert seid.
Siehe, die Fürsten Israels, jeder von Euch war in ihrer Macht, Blut zu vergießen.
In dir haben sie Vater und Mutter erleuchtet, unter dir haben sie den Fremdling unterdrückt, in dir haben sie den Waisen und die Witwe bedrängt.
Ihr habt meine heiligen Dinge verachtet und meine Sabbaten unrein gemacht.
In dir sind Männer, die Geschichten erzählen, um Blut zu vergießen; und in dir essen sie auf den Bergen; in deiner Mitte begehen sie Unzucht.
In Dir haben sie die Nacktheit ihrer Väter entdeckt; in Dir haben sie die, die für die Unreinheit geweiht war, erniedrigt.
Und einer hat mit der Frau seines Nächsten ein Greuel begangen, und ein anderer hat seine Schwiegertochter unrein gemacht, und ein anderer in Euch hat seine Schwester, die Tochter seines Vaters, geschmäht.
Von Euch haben sie Geschenke genommen, um Blut zu vergießen. Ihr habt Zinsen und Zufuhren genommen, und Ehrgeizig habt Ihr Eure Nächsten mit Erpressung verdient und mich vergessen, spricht der Herr, der HERR.
Siehe, darum habe ich meine Hand geschlagen über Euren unrichtigem Gewinn, den Ihr gemacht habt, und über Euer Blut, das in Eurer Mitte gelebt hat.
Kann Euer Herz standhalten und Eure Hände stärken, wenn ich mit Euch umgehen werde? Ich, der HERR, habe es geredet und werde es tun.
Und ich werde Euch unter den Heiden verstreuen und in die Länder verstreuen, und Euer Schmutz werde ich aus Euch verzehren.
Und Ihr werdet euer Erbe in Eure Nähe nehmen, vor den Augen der Heiden, und Ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, das Haus Israel ist mir als Schmutz geworden. Alles ist Gass, Zinn, Eisen und Blei inmitten des Owens; sie sind wie Schmutz aus Silber.
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil Ihr alle Tröpfchen geworden seid, siehe, darum werde ich Euch inmitten von Jerusalem versammeln.
Wie man Silber, Kupfer, Eisen, Blei und Zinn in den Ofen versammelt, um Feuer darauf zu schmelzen, um es zu schmelzen, so werde ich euch in meinem Zorn und in meinem Grimm versammeln und euch dort lassen und schmelzen.
Ja, ich werde euch versammeln und in das Feuer meines Zornes auf euch blasen, und ihr werdet inmitten davon schmelzen.
Wie Silber in einem Ofen geschmolzen wird, so werdet Ihr in seiner Mitte geschmolzen werden; und ihr werdet erkennen, daß ich, der HERR, meine Zorn über euch ausgegossen habe.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, sprich zu ihr: Ihr seid das Land, das nicht gereinigt wurde und nicht regnet am Tag der Wut.
Es ist eine Verschwörung ihrer Propheten in ihrer Mitte, wie ein brüllender Löwen, der seine Beute räubt. Sie haben Seelen gefressen, sie haben Schätze und Kostbare genommen, sie haben viele Witwen in ihrer Mitte gemacht.
Ihre Priester haben mein Gesetz übertrieben und meine heiligen Dinge verunreinigt. Sie unterscheiden nicht zwischen dem Heiligen und dem Unreinen, unterscheiden nicht zwischen dem Unreinen und dem Reinen und verbergen ihre Augen vor meinen Sabbaten, und ich werde unter ihnen verunreinigt.
Ihre Fürsten in ihrer Mitte sind wie Wölfe, die ihre Beute plündern, um Blut zu vergießen und Seelen zu vernichten, um unehrliche Gewinne zu gewinnen.
Und ihre Propheten haben sie mit unbändigem Schlamm geschmückt, indem sie Eitelkeit sehen und ihnen Lügen vorhersagen und sagen: So spricht der Herr, der HERR, und der HERR hat nicht gesprochen.
Die Völker des Landes haben Züchtigkeit geübt, sie haben plündert, sie haben den Armen und Bedürftigen Leid zugefügt, ja, sie haben den Fremden unrechtmäßig unterdrückt.
Und ich suchte unter ihnen einen Mann, der den Zaun errichtet und vor mir in der Lücke steht für das Land, damit ich es nicht vernichte, aber ich fand keinen.
Darum habe ich meine Wut über sie ausgegossen, ich habe sie mit dem Feuer meiner Zorn verzehrt. Ich habe ihren Weg auf ihre Köpfe vergelten, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, es gab zwei Frauen, die Töchter einer einzigen Mutter:
Und sie haben Hure in Ägypten begangen; in ihrer Jugend haben sie Hure begangen. Dort wurden ihre Brüste gequetscht, und dort haben sie die Brüste ihrer Jungfräulichkeit zermalmt.
Und ihre Namen waren Aholah, die Älteste, und Aholibah, ihre Schwester. Und sie waren mir, und sie gebar Söhne und Töchter. So waren ihre Namen: Samaria ist Aholah, und Jerusalem Aholibah.
Und Aholah war Hure, als sie bei mir war; und sie liebte ihre Geliebten, die Assyrer, ihre Nachbarn,
Die mit blau gekleidet waren, Kapitäne und Herrscher, alle begehrte junge Männer, Reiter auf Pferden.
So beging sie ihre Hurerei mit ihnen, mit allen Auserwählten Assyriens, und mit allen, denen sie liebte; mit all ihren Götzen verunreinigte sie sich.
Und sie ließ ihre Hurereien nicht aufhören, die sie aus Ägypten brachte; denn sie legten sich mit ihr in ihrer Jugend, und sie zerschmetterten die Brüste ihrer Jungfräulichkeit und schüttelten ihre Hurerei auf sie.
Deshalb habe ich sie in die Hand ihrer Geliebten übergeben, in die Hand der Assyrier, von denen sie sich verliebt hatte.
Sie entdeckten ihre Nacktheit und nahmen ihre Söhne und Töchter und töteten sie mit dem Schwert. Und sie wurde berühmt unter den Frauen, denn sie hatten ihr Urteil vollzogen.
Und als ihre Schwester Aholibah dies sah, war sie in ihrer übermäßigen Liebe verderblicher als sie und in ihrer Hure mehr als ihre Schwester in ihrer Hure.
Sie liebte die Assyrier, ihre Nachbarn, Kapitäne und Herrscher in der schönsten Kleidung, Reiter auf Pferden, alle begehrten jungen Männer.
Dann sah ich, dass sie verschmutzt war, dass sie beide in eine Richtung gingen,
Und daß sie ihre Hurerei noch mehr vergrößerte; denn als sie sah, wie Männer auf die Mauer geschüttet wurden, wie die Götzen der Chaldäer mit Rötchen geschüttet waren,
Gekleidet mit Gürteln an ihren Hüften, übertrieben mit gefärbten Kleidern an ihren Köpfen, alle Prinzen, um nach dem Vorbild der Babylonier in Chaldäa, dem Land ihrer Geburt, zu blicken:
Und als sie sie mit ihren Augen sah, begehrte sie sie und sandte Gesandte zu ihnen nach Chaldäa.
Und die Babylonier kamen zu ihr in das Liebesbett und verunreinigten sie mit ihrer Hurerei, und sie wurde mit ihnen verunreinigt, und ihr Geist wurde von ihnen entfremdet.
Also entdeckte sie ihre Hure und entdeckte ihre Nacktheit: Dann war mein Verstand von ihr entfremdet, wie mein Verstand von ihrer Schwester entfremdet war.
Doch sie vermehrte ihre Hurereien, indem sie sich an die Tage ihrer Jugend erinnerte, in denen sie im Lande Ägypten Hure spielte.
Denn sie liebte ihre Liebhaber, deren Fleisch wie das Fleisch von Eseln ist und deren Ausgang wie der Ausgang von Pferden ist.
So habt Ihr Euch an die Schändlichkeit Eures Jugendes erinnert, als Ihr Eure Brüste von den Ägyptern für die Paten Eures Jugendes zermalmt habt.
Darum, Oholiba, so spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich werde deine Liebhaber gegen dich erheben, von denen dein Herz entfremdet ist, und ich werde sie um dich herum bringen.
Die Babylonier und alle Chaldäer, Pekod, Shoa und Koa und alle Assyrier mit ihnen: alle begehrte junge Männer, Häuptlinge und Herrscher, große Fürsten und berühmte, alle reiten auf Pferden.
Und sie werden mit Wagen und Wagen und Rädern und mit einer Versammlung von Völkern gegen Euch kommen, und sie werden um Euch herum Schutze und Schilde und Helm stellen. Ich werde das Gericht vor ihnen stellen, und sie werden Euch nach ihren Urteilen richten.
Und ich werde meine Eifersucht gegen Euch erheben, und sie werden mit Wut gegen Euch handeln. Sie werden Eure Nase und Eure Ohren wegnehmen, und Eure Überreste werden durch das Schwert fallen. Sie werden Eure Söhne und Töchter nehmen, und Eure Überreste wird das Feuer verzehren.
Sie werden Euch auch eure Kleider entziehen und Euren schönen Schmuck nehmen.
So werde ich eure Schändlichkeit von euch und eure Hure, die ihr aus Ägyptenland gebracht habt, beenden, damit Ihr eure Augen nicht mehr auf sie richtet und euch nicht mehr an Ägypten erinnert.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich gebe Euch in die Hand derer, die Ihr hasst, in die Hand derer, von denen Euer Geist entfremdet ist.
Und sie werden mit Euch verabscheuern und alles, was Ihr gearbeitet habt, wegnehmen und Euch nackt und nackt lassen. Und die Nacktheit Eurer Hurerei wird enthüllt werden, Eure Schändlichkeit und Eure Hurereien.
Dies werde ich dir tun, weil du Hure gefolgt bist nach den Heiden und dich mit ihren Götzen verunreinigt hast.
Du bist auf dem Weg deiner Schwester gegangen, darum werde ich ihre Tasse in Deine Hand geben.
So spricht der HERR, der HERR: Von der Tasse deiner Schwester werdet Ihr trinken, die tief und breit ist. Ihr werdet verachtet und verspottet werden, denn sie enthält viel.
Du wirst voller Trunkenheit und Trauer sein, mit dem Kelch der Verwunderung und Verwüstung, mit dem Kelch deiner Schwester Samaria.
Ihr werdet es trinken und es aussaugen, und Ihr werdet seine Stücke brechen und Euer Brust reißen, denn ich habe es geredet, spricht der HERR, der HERR.
Darum spricht der Herr, der HERR: Weil Ihr mich vergessen habt und mich hinter Eure Rücken geworfen habt, so trägt auch Euer Unanständiges und Eure Hurereien.
Und der HERR sprach weiter zu mir: "Menschensohn, würdest Du Ohola und Oholiba richten? Ja, verkündet ihnen ihre abscheulichen Taten.
daß sie Ehebruch begangen haben, und Blut ist in ihren Händen, und mit ihren Götzen Ehebruch begangen haben, und daß auch ihre Söhne, die sie mir geboren haben, durch das Feuer gebracht haben, um sie zu verschlingen.
Darüber hinaus haben sie mir dies getan: An demselben Tag haben sie meine Heiligkeit unrein gemacht und meine Sabbate unrein gemacht.
Denn nachdem sie ihre Kinder für ihre Götzen getötet hatten, kamen sie am selben Tag in mein Heiligtum, um es zu verunreinigen; und siehe, so haben sie inmitten meines Hauses getan.
Und auch, daß Ihr von fern Gesandte hergebracht habt, zu denen Gesandte geschickt wurden, und siehe, sie kamen. Für die habt Ihr Euch gewaschen, Eure Augen gemalt und Eure Schmuckschmiede geschmückt,
Und auf einem herrlichen Bett und einem vorbereiteten Tisch setzte Ihr Eure Räucher und mein Öl.
Und eine Stimme einer Menge war bei ihr, die sich entspannt fühlte. Und mit den Leuten der gewöhnlichen Art wurden Sabäer aus der Wüste gebracht, die Armbänder an ihre Hände und schöne Kronen auf ihren Köpfen hielten.
Dann sagte ich zu ihr, die alt in Ehebruchen war: Werden sie nun mit ihr Ehe treiben, und sie mit ihnen?
Doch sie gingen zu ihr, wie sie zu einer Frau gingen, die Hure spielt. So gingen sie zu Aholah und zu Aholibah, den bösen Frauen.
Und die Gerechten werden sie richten nach der Art der Ehebrecherinnen und nach der Art der Blutvergieferenden Frauen, weil sie Ehebrecher sind und Blut in ihren Händen ist.
Denn so spricht der HERR, der HERR: Ich werde eine Schar gegen sie erheben und sie vertreiben und verwüstet lassen.
Und die Gemeinde soll sie steinigen und mit ihren Schwertern schlagen; sie sollen ihre Söhne und Töchter töten und ihre Häuser verbrennen.
So werde ich das Unanständige aus dem Lande beenden, damit alle Frauen gelernt werden, nicht nach Eurer Unanständigkeit zu handeln.
Und sie werden euren Schändlichkeiten entlohnen, und ihr werdet die Sünden eurer Götzen tragen; und ihr werdet erkennen, daß ich der HERR ALLAH bin.
Im neunten Jahr, am zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam das Wort des Herrn zu mir und sprach:
"Menschensohn, schreib dir den Namen des Tages, des selben Tages: An diesem Tag hat sich der König von Babel gegen Jerusalem eingestellt.
Und setzt ein Gleichnis für das widerwärtige Haus aus und sagt zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Setzt einen Topf auf, setzt ihn auf und gießt auch Wasser darin.
Versammelt darin die Stücke, jedes gute Stück, die Schenkel und die Schulter; füllt es mit den ausgewählten Knochen.
Nehmt die Auswahl der Herde und verbrennt auch die Knochen unter ihr und lasst sie gut kochen, und lasst sie ihre Knochen darin essen.
Darum spricht der Herr, der Herr: Wehe der blutigen Stadt, dem Topf, dessen Schmutz darin ist, und dessen Schmutz nicht aus ihm herausgegangen ist! Bringt ihn Stück für Stück heraus, lasst kein Los auf ihn fallen.
Denn ihr Blut ist in ihrer Mitte; sie hat es auf den Gipfel eines Felsens gelegt; sie hat es nicht auf den Boden geschüttet, um es mit Staub zu bedecken.
Damit sie Wut erweckt, um sich zu rächen. Ich habe ihr Blut auf den Gipfel eines Felsens gelegt, damit es nicht bedeckt wird.
Darum spricht der HERR, der HERR: Wehe der blutigen Stadt! Ich werde sogar den Hülle zum Feuer groß machen.
Steckt auf Holz, entzündet das Feuer, verzehrt das Fleisch und würzt es gut und lasst die Knochen verbrennen.
Und setzt ihn dann leer auf seine Kohle, damit sein Kupfer heiß und brennt und sein Schmutz darin geschmolzen wird, damit sein Schmutz verzehrt wird.
Sie hat sich mit Lügen müde gemacht, und ihr großer Schmutz ist nicht aus ihr herausgegangen. Ihr Schmutz wird im Feuer sein.
In Eurer Unreinheit ist Unzucht. Weil ich Euch gereinigt habe und Ihr nicht gereinigt wurdet, werdet Ihr nicht mehr reinigt werden, bis ich meinen Zorn über Euch erledigt habe.
Ich, der HERR, habe es gesprochen. Es wird geschehen, und ich werde es tun. Ich werde nicht zurückkehren, ich werde nicht erbarmen, ich werde nicht umkehren. Nach Deinen Wegen und Deinen Taten werden sie dich richten, spricht der HERR, der HERR.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, siehe, ich nehme mit einem Schlag das Verlangen eurer Augen von euch weg, doch werdet Ihr weder weinen noch weinen, noch werden Eure Tränen fließen.
Zieht Euch zu, weint nicht um den Toten. Bindet den Reifen Ihres Kopfes an Euch und zieht Eure Schuhe auf Eure Füße. Bedeckt Eure Lippen nicht und esse nicht das Brot der Menschen.
Und ich sprach morgens mit dem Volk, und am Abend starb meine Frau; und ich tat am Morgen, wie mir geboten wurde.
Und das Volk sprach zu mir: Wollt Ihr uns nicht sagen, was diese Dinge für uns bedeuten, daß Ihr dies tut?
Da antwortete ich ihnen: Das Wort des Herrn kam zu mir und sprach:
Sprich zu dem Haus Israel: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich werde meinen Heiligtum, die Herrlichkeit Eures Stärkes, das Verlangen Eures Augen und das, was Eure Seele begehrt, verunreinigen. Eure Söhne und Töchter, die Ihr übriggelassen habt, werden durch das Schwert fallen.
Und ihr sollt tun, wie ich getan habe: Ihr sollt eure Lippen nicht bedecken und das Brot von Menschen nicht essen.
Und eure Reifen werden auf euren Köpfen sein und eure Schuhe auf euren Füßen. Ihr werdet weder weinen noch weinen, sondern werdet für eure Übel traurig sein und einander trauern.
So soll Esekiel ein Zeichen für Euch sein: Wie alles, was er getan hat, sollt Ihr tun. Und wenn dies geschieht, werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR HERR bin.
Auch, Sohn des Menschen, wird es nicht an dem Tag sein, wenn ich ihnen ihre Kraft nehme, die Freude ihrer Herrlichkeit, den Wunsch ihrer Augen und das, worauf sie ihren Geist legen, ihre Söhne und Töchter,
daß der, der an jenem Tag entkommen wird, zu Euch kommen wird, damit Ihr es mit Euren Ohren hört?
An jenem Tage wird sich Euer Mund dem entkommenen öffnen, und Ihr werdet sprechen und nicht mehr stumm sein; und Ihr werdet ihnen ein Zeichen sein, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet euer Angesicht gegen die Ammoniter und profetiert gegen sie.
Und sprich zu den Ammonitern: Hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr gesagt habt: Ach, gegen mein Heiligtum, als es verunreinigt wurde, und gegen das Land Israel, als es verwüstet war, und gegen das Haus Juda, als sie in die Gefangenschaft geführt wurden,
Siehe, darum werde ich Euch den Menschen des Ostens zum Besitz geben, und sie werden ihre Paläste in Euch bauen und in Euch wohnen. Sie werden Ihre Früchte essen und Ihre Milch trinken.
Und ich mache Rabbah zu einem Stall für Kamele und die Ammoniter zu einem Schlafort für Herde; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr mit den Händen klatscht und mit den Füßen trampft und sich mit ganzem Herzen über das Land Israel freut,
Darum werde ich meine Hand gegen Euch ausstrecken und Euch den Heiden zur Beute geben. Ich werde Euch von den Völkern ausschneiden und Euch aus den Ländern vernichten. Ich werde Euch vernichten. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
So spricht der HERR, der HERR: Weil Moab und Seir sagen: Siehe, das Haus Juda ist wie alle Völker.
Darum werde ich nun den Teil von Moab von den Städten eröffnen, von seinen Städten, die auf seiner Grenze liegen, von der Herrlichkeit des Landes: Bethjeshimoth, Baalmeon und Kirjatayim,
zu den Menschen des Ostens mit den Ammonitern, und ich werde sie in Besitz geben, damit die Ammoniter nicht unter den Völkern erwähnt werden.
Und ich werde Urteile über Moab ausführen, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
So spricht der HERR, der HERR: Weil Edom sich gegen das Haus Juda rächen wollte und große Verletzungen begangen hat und sich über sie rächen wollte,
Darum spricht der Herr, der HERR: Ich werde auch meine Hand über Edom ausstrecken und Menschen und Tiere daraus auslöschen, und ich werde ihn von Teman verwüstet machen, und die Dedaner werden durch das Schwert fallen.
Und ich werde meine Rache über Edom durch die Hand meines Volkes Israel leisten, und sie werden in Edom handeln nach meinem Zorn und meinem Grimm; und sie werden meine Rache erkennen, spricht der Herr, der HERR.
So spricht der HERR, der HERR: Weil die Philister sich rächen und sich mit einem feindlichen Herzen rächen, um ihn für den alten Hass zu vernichten,
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich strecke meine Hand über die Philister und vernichte die Keretime und vernichte den Rest der Küsten des Meeres.
Und ich werde eine große Rache gegen sie ausführen mit heftiger Strafstrafe; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich meine Rache gegen sie legen werde.
Und es geschah, im elften Jahr, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, weil der Tyrus gegen Jerusalem gesagt hat: Ach, sie ist zerbrochen, die Tür des Volkes war. Sie ist zu mir zurückgekehrt. Ich werde wiedergefüllt werden, nun ist sie verwüstet.
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich bin gegen Euch, Tyre, und werde viele Völker gegen Euch treiben, wie das Meer seine Wellen treibt.
Und sie werden die Mauern von Tyrus zerstören und ihre Türme zerbrechen. Ich werde auch ihren Staub von ihr schrauben und sie wie die Felsfels eines Felsens machen.
Es wird ein Ort sein, an dem die Netze inmitten des Meeres ausgedehnt werden; denn ich habe es geredet, spricht der Herr, der HERR; und es wird zu einer Beute für die Völker werden.
Und ihre Töchter, die auf dem Feld sind, werden durch das Schwert getötet werden; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bringe Tyrus Nebukadnezar, König von Babel, König der Könige, vom Norden, mit Pferden und Wagen, mit Reitern und Truppen und einem großen Volk.
Er wird eure Töchter auf dem Feld mit dem Schwert töten, und er wird eine Festung gegen Euch bauen, ein Pferd gegen Euch werfen und die Schlinge gegen Euch erheben.
Und er wird Kriegsmaschinen gegen Eure Mauern stellen und Eure Türme mit seinen Achsen zerbrechen.
Durch die Fülle seiner Pferde wird Eurer Staub Euch bedecken. Eure Mauern werden zum Geräusch der Pferde, der Räder und der Wagen erschüttern, wenn er in Eure Tore kommt, wie man in eine Stadt tritt, die gebrochen ist.
Mit den Haufen seiner Pferde wird er alle Eure Straßen treten. Er wird Euer Volk mit dem Schwert töten, und Eure starken Truppen werden auf den Boden fallen.
Und sie werden Euren Reichtum plündern und Euren Handel zum Beute machen; und sie werden Eure Mauern zerbrechen und Eure schönen Häuser zerstören; und sie werden Eure Steine und Eure Holz und Euren Staub inmitten des Wassers legen.
Und ich werde das Geräusch Eurer Lieder beenden, und das Geräusch Eurer Harfen wird nicht mehr gehört werden.
Und ich werde dich wie den Gipfel eines Felsens machen. Du wirst ein Netzstrecken werden, nicht mehr aufgebaut werden; denn ich, der HERR, habe es gesprochen, spricht der HERR, der HERR.
So spricht der Herr, der Herr, zu Tyrus: Wärten nicht die Inseln zum Geräusch Ihres Sturzes, wenn die Verwundeten schreien, wenn inmitten von Euch das Schlachten geschieht?
Dann werden alle Fürsten des Meeres von ihren Thronen herabsteigen und ihre Kleider auslegen und ihre gefärben Kleidung ausziehen. Sie werden sich mit Zittern kleiden, sie werden auf dem Boden sitzen und stets zittern und sich über Euch verwundern.
Und sie werden ein Lied über Euch erheben und sagen zu Euch: Wie ist es mit Euch vernichtet, das Volk der Seefahrer, die berühmte Stadt, die stark am Meer war, sie und ihre Bewohner, die fürchterlichen Schrecken über alle, die sie heimsuchen!
Nun werden die Inseln zum Tag Eures Sturzes zittern; ja, die Inseln im Meer werden erschüttert sein, wenn Ihr geht.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Wenn ich Euch zu einer verwüsteten Stadt mache, wie zu den Städten, die nicht bewohnt sind, wenn ich die Tiefe über Euch bringe und große Gewässer Euch bedecken,
Wenn ich Euch zusammen mit den, die in die Grube hinabsteigen, mit den Menschen von früheren Zeiten, und in die tiefsten Teile der Erde, an alten Wüsten, mit denen, die in die Grube hinabsteigen, damit Ihr nicht bewohnt werdet, stelle, und ich werde in dem Land der Lebenden Ruhm verleihen,
Ich werde Euch zu einem Schrecken machen, und Ihr werdet nicht mehr sein. Auch wenn man Euch sucht, werdet Ihr nie wieder gefunden werden, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Nun, Menschensohn, zieht ein Lied für Tirus auf;
Und sagt zu Tirus, Ihr, der an der Eingangsstelle des Meeres liegt, der viele Inseln mit Menschen verkauft: So spricht der Herr, der HERR: O Tirus, Ihr sagt: Ich bin voller Schönheit.
Eure Grenzen befinden sich inmitten der Meere. Eure Bauherren haben Eure Schönheit perfektioniert.
Sie haben all Eure Schiffe aus Senirsen gemacht. Sie haben Zeder aus dem Libanon genommen, um Euch Mäuse zu machen.
Von den Eichen von Basan haben sie Eure Ruder gemacht; die Gesellschaft der Assyrier hat Eure Bänke aus Elfenbein gemacht, die von den Inseln von Kittim hervorgebracht wurden.
Feine Leinwand aus Ägypten mit gebrügter Kleidung, die Ihr ausbreitet, um Ihr Segel zu sein; Blau und Purpur aus den Inseln Elisjas bedeckte Euch.
Die Bewohner von Sidon und Arvad waren Eure Seemanninnen; Eure Weisen, O Tyrus, die in Euch waren, waren Eure Piloten.
Die Ältesten von Gebal und seine Weisen waren in Euch Eure Kalker; alle Schiffe des Meeres mit ihren Seemannern waren in Euch, um Eure Ware zu beschaffen.
Die Perser, Lud und Phut waren in Eure Armee, Eure Kriegsleute. Sie hängten Schild und Helm in Euch, sie verkündeten Eure Schönheit.
Die Männer von Arvad mit Eurer Armee standen auf Euren Mauern um Euch herum, und die Gammadier waren in Euren Türmen. Sie hängten ihre Schilde auf Euren Mauern um Euch herum. Sie machten Eure Schönheit vollkommen.
Tarsis war Euer Händler wegen der Fülle aller Art von Reichtümern; mit Silber, Eisen, Zinn und Blei handelten sie auf Euren Märchen.
Javan, Tubal und Mesch waren Eure Händler. Sie handelten mit Menschen und mit Kupfergegenständen auf Eurem Markt.
Die Häuser Togarmah handelten auf Euren Märchen mit Pferden, Reitern und Maultieren.
Die Menschen von Dedan waren Eure Kaufleute, viele Inseln waren Eure Ware. Sie brachten Euch als Geschenk aus Elefantenhorn und Eben.
Syrien war Euer Händler wegen der Vielzahl Eure Waren. Sie waren auf Euren Märchen mit Smaragden, Purpur und Brötchen, Feinen Leinen, Korallen und Agat beschäftigt.
Judäa und das Land Israel waren Eure Händler. Sie verkauften in Eurem Markt Weizen aus Minnith, Pannag, Honig, Öl und Balsam.
Damaskus war Euer Händler in der Fülle Eurer Waren, in der Fülle aller Reichtümer, in dem Wein von Helbon und in der weißen Wolle.
Auch Dan und Javan gingen und gingen in Eure Messe. Glanzendes Eisen, Kassia und Kalamus waren auf Eurem Markt.
Dedan war Euer Händler in kostbaren Kleider für Wagen.
Arabien und alle Fürsten von Kedar beschäftigten sich mit Euch mit Lämmern, Lämmern und Ziegen. Sie waren Eure Händler.
Die Kaufleute von Saba und Raamah waren Eure Kaufleute. Sie beschäftigten sich in Eure Märchen mit den wichtigsten Gewürzen, mit allen kostbaren Steinen und Gold.
Haran, Kanna und Eden, die Händler von Seba, Assyur und Chilmad, waren eure Händler.
Diese waren Eure Händler in allen möglichen Dingen, in blauen Kleidern und gebrügter Kleidung und in Kisten aus reichem Kleid, gebunden mit Seiden und gemacht aus Zeder, unter Eure Waren.
Die Schiffe von Tarsis sangen von Euch auf Eurem Markt, und Ihr wurdet erfüllt und sehr verherrlicht inmitten der Meere.
Eure Ruderer brachten Euch in große Gewässer; der Ostwind hat Euch inmitten der Meere zerbrochen.
Euer Reichtum und Eure Märchen, Euer Handel, Eure Seeleute und Seeleute, Eure Kalkermaschinen und Eure Warenhändler und alle Eure Kriegsleute, die in Euch sind und in Eurer ganzen Truppe, die in Eurer Mitte ist, werden in den Tag Eurer Zerstörung in die Mitte der Meere fallen.
Die Vororte werden zum Geräusch des Schrieges Eureer Piloten erschüttern.
Und alle, die Ruder benutzen, die Matrosen und alle Piloten des Meeres, sollen aus ihren Schiffen herabkommen und auf dem Land stehen.
Und sie werden ihre Stimme gegen Euch hören lassen, sie werden bitter schreien und Staub auf ihre Köpfe werfen, sie werden sich in die Asche wälzen.
Und sie werden sich für Euch ganz haare machen und sich mit Sackmantel umgeben, und sie werden um Euch weinen mit Bitterkeit im Herzen und bitterem Weinen.
Und in ihrer Trauer werden sie eine Trauerliedung über Euch erheben und über Euch weinen und sagen: Welche Stadt ist wie Tyrus, wie das Zerstörte inmitten des Meeres?
Als Eure Waren aus den Meeren kamen, erfülltet Ihr viele Völker; Eure Reichtümer und Eure Waren bereichten die Könige der Erde.
In der Zeit, in der die Meere dich in den Tiefen der Gewässer zerbrechen werden, werden Euer Handel und all Euer Gefolge in Eurer Mitte fallen.
Alle Bewohner der Inseln werden sich über Euch verwundern, ihre Könige werden erschrocken und erschrocken sein.
Die Kaufleute unter den Völkern werden auf Euch pfiffeln. Ihr werdet ein Schrecken werden, und Ihr werdet nicht mehr sein.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, sprich zu dem Fürsten von Tyrus: So spricht der Herr, der Herr: Weil euer Herz sich hoch erhoben hat und gesagt hat: Ich bin ein Gott, ich sitze auf dem Thron Gottes inmitten der Meere; doch seid Ihr ein Mensch und nicht Gott, obwohl Ihr euer Herz als das Herz Gottes setzt.
Siehe, Ihr seid weiser als Daniel, und es gibt kein Geheimnis, das sie Euch verbergen können.
Mit deiner Weisheit und deinem Verstand hast Du Dich Reichtum versammelt, Gold und Silber hast Du in Deine Schätze versammelt.
Durch Eure große Weisheit und Euren Handel habt Ihr Eure Reichtümer vermehrt, und euer Herz ist wegen Eures Reichtums erhoben.
Darum spricht der Herr, der HERR: Weil Ihr euer Herz als das Herz Gottes festgesetzt habt,
Siehe, darum bringe ich fremde Leute auf Euch, die Furchtbaren der Völker, und sie ziehen ihre Schwerter gegen die Schönheit Eures Weisheits und verunreinigen Eure Pracht.
Sie werden Euch in die Höhle bringen, und Ihr werdet sterben wie diejenigen, die inmitten der Meere getötet wurden.
Wollt Ihr noch vor dem, der Euch tötet, sagen: Ich bin Gott? Doch in der Hand dessen, der Euch tötet, werdet Ihr ein Mensch sein, nicht Gott.
Ihr werdet den Tod der Unbeschnittenen durch die Hand von Fremden sterben, denn ich habe es gesprochen, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, zieht ein Lied für den König von Tyrus auf und sagt zu ihm: So spricht der Herr, der Herr: Ihr versiegelt die Summe, die voller Weisheit und vollkommen in Schönheit ist.
Du warst in Eden, dem Garten Gottes; jeder kostbare Stein war Euer Abdeckung: Sardius, Topaz und Diamant, Beryl, Onyx und Jaspis, Saphir, Smaragd, Karbonkel und Gold. Das Werk Eureer und Pfeifen wurde in Euch vorbereitet, an dem Tag, als Ihr geschaffen wurdet.
Du bist der gesalbte Kerub, der dich bedeckt, und so habe ich dich eingestellt. Du warst auf dem heiligen Berg Gottes, und du bist inmitten der feurigen Steine heruntergegangen.
Du warst vollkommen in Deinen Wegen von dem Tag, an dem Du erschaffen wurdest, bis Unrecht in Dir gefunden wurde.
Durch die Fülle Eures Handelns haben sie in Eure Mitte Gewalt gefüllt, und Ihr habt gesündigt. Darum werde ich Euch aus dem Berg Gottes werfen, wie einen Unreinigen. Und ich werde Euch vernichten, Kerub, der Dich bedeckt, aus der Mitte der feurigen Steine.
Eure Schönheit hat Euer Herz erhoben, Eure Schönheit hat Eure Weisheit vernichtet. Ich werde Euch auf den Boden werfen, vor Könige legen, damit sie Euch anschauen.
Ihr habt Eure Heiligtümer mit der Vielzahl Eureer Verfehlungen und mit der Verfehlung Eures Handels verunreinigt. Darum werde ich ein Feuer aus Eurer Mitte hervorbringen, das Euch verzehren wird, und ich werde Eure Asche auf die Erde bringen, vor den Augen aller, die Euch anschauen.
Alle, die Euch unter den Völkern kennen, werden über Euch verwundert sein. Ihr werdet ein Schrecken werden, und Ihr werdet nie mehr sein.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet euer Angesicht auf Sidon und profetiert gegen sie.
Und sprich: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich bin gegen dich, Sidon, und ich werde in deiner Mitte verherrlicht werden; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich in ihr Urteile ausführen werde und in ihr geheiligt werde.
Denn ich werde in ihre Pest und Blut in ihre Straßen schicken, und die Verwundeten werden in ihrer Mitte mit dem Schwert um sie herum gerichtet werden; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es wird für das Haus Israel weder mehr einen strickenden Dorn mehr sein, noch einen düsteren Dorn von allen, die um sie herum sind, die sie verachtet haben; und sie werden erkennen, daß ich der HERR HERR bin.
So spricht der HERR, der HERR: Wenn ich das Haus Israel aus dem Volk, unter dem sie verstreut sind, versammelt habe und in ihnen vor den Augen der Heiden geheiligt werde, dann werden sie in ihrem Land wohnen, das ich meinem Knecht Jakob gegeben habe.
Und sie werden darin wohnen in Sicherheit, und sie werden Häuser bauen und Weinberge pflanzen; ja, sie werden in Sicherheit wohnen, wenn ich die Urteile über alle, die sie um sie herum verachten, ausführe; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, ihr Gott.
Im zehnten Jahr, im zehnten Monat, am zwölften Tag des Monats, kam das Wort des Herrn zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet euer Angesicht auf Pharao, den König von Ägypten, und profetiert gegen ihn und gegen ganz Ägypten:
Sprich und sprich: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich bin gegen Euch, Pharao, König Ägyptens, der große Drache, der inmitten seiner Flüsse liegt, der gesagt hat: Mein Fluss ist mein, und ich habe ihn mir selbst gemacht.
Aber ich werde Haken in Deine Kiefer legen und die Fische Deiner Flüsse an Deine Waage festhalten lassen, und ich werde Dich aus Deinen Flüssen heraufziehen, und alle Fische Deiner Flüsse werden an Deine Waage festhalten.
Und ich werde Euch in die Wüste werfen, Euch und alle Fische Eurer Bäche. Ihr werdet auf den offenen Feldern fallen, Ihr werdet weder versammelt noch gesammelt werden. Ich habe Euch als Speise für die Wildtiere und die Vögel des Himmels gegeben.
Und alle Bewohner Ägyptens werden erkennen, daß ich der HERR bin, weil sie dem Haus Israel als Stange des Stäbes geworden sind.
Als sie von Deiner Hand an Euch hielten, habt Ihr sie gebrochen und ihre ganze Schulter zerrissen. Und als sie sich auf Euch stützten, habt Ihr sie gebremst und alle ihre Lenden aufgestellt.
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich bringe ein Schwert auf Euch und vernichte von Euch Menschen und Tiere.
Und das Land Ägypten wird verwüstet und verwüstet werden; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, weil Er gesagt hat: Der Fluss ist mein und ich habe ihn gemacht.
Darum bin ich gegen Euch und gegen Eure Flüsse und werde das Ägyptische Land vollkommen verwüstet und verwüstet machen, vom Turm Syene bis zur Grenze von Äthiopien.
Ein menschliches Fuß wird es nicht durchqueren, und ein Tier kein Fuß wird es durchqueren, und vierzig Jahre lang wird es nicht bewohnt werden.
Und ich werde das Land Ägypten inmitten der Zerstörungsländer verwüstet machen, und seine Städte unter den Zerstörungsstädten werden vierzig Jahre lang verwüstet sein. Und ich werde die Ägypter unter den Völkern verstreuen und sie in die Länder zerstreuen.
Doch so spricht der HERR, der HERR: Am Ende von vierzig Jahren werde ich die Ägypter aus dem Volk versammeln, wohin sie verstreut waren.
Und ich werde die Gefangenen Ägyptens zurückbringen und sie in das Land Pathros zurückbringen, in das Land ihrer Wohnstätte, und dort werden sie ein geringes Königreich sein.
Es wird das geringste der Königreiche sein, und es wird sich nicht mehr über die Völker erheben; denn ich werde es verkleinern, damit es nicht mehr über die Völker herrscht.
Und es wird nicht mehr das Vertrauen des Hauses Israel sein, das sich an ihre Ungerechtigkeit erinnert, wenn sie sich um sie kümmern; und sie werden erkennen, dass ich der Herr, der HERR bin.
Und es geschah im siebundzwanzigsten Jahr, am ersten Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des Herrn zu mir und sprach:
Menschensohn, Nebukadnezar, König von Babel, ließ seine Heerscharen einen großen Dienst gegen Tyrus leisten: Jeder Kopf wurde kaputt gemacht und jede Schulter wurde geschält. Doch er hatte weder Lohn noch sein Heer für Tyrus, weil er gegen ihn gearbeitet hatte.
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich gebe das Ägyptische Land Nebukadnezar, dem König von Babel, und er wird seine Menge nehmen und ihre Beute nehmen und ihre Beute nehmen. Das wird sein Lohn für sein Heer sein.
Ich habe ihm das Land Ägypten gegeben für seine Arbeit, mit der er gegen es gearbeitet hat, weil sie für mich gearbeitet haben, spricht der HERR, der HERR.
An jenem Tage werde ich das Horn des Hauses Israel erblühen lassen, und ich werde Euch einen Mund inmitten von ihnen öffnen lassen, und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschener Sohn, sprich Prophezeiung und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Weilt, wee des Tages!
Denn der Tag ist nahe, der Tag des HERRN ist nahe, ein wolkiger Tag, eine Zeit für die Heiden.
Und das Schwert wird auf Ägypten kommen, und große Schmerzen werden in Äthiopien sein, wenn die Toten in Ägypten fallen, und sie werden ihre Fülle wegnehmen, und ihre Grundlagen werden zerbrochen werden.
Äthiopien, Libyen, Lidia und das ganze gemischte Volk und Chub und die Männer des Landes, das mit ihnen verbunden ist, werden mit ihnen durch das Schwert gefallen.
So spricht der HERR: Auch die, die Ägypten unterstützen, werden fallen, und der Stolz ihrer Macht wird fallen. Von dem Turm von Syene werden sie in ihr durch das Schwert fallen, spricht der HERR, der HERR.
Und sie werden inmitten der verwüsteten Länder verwüstet werden, und ihre Städte werden inmitten der verwüsteten Städte sein.
Und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich ein Feuer in Ägypten eingestellt habe und alle ihre Helfer vernichtet werden.
An jenem Tage werden Gesandte von mir in Schiffen ausgehen, um die unsicheren Äthiopier zu erschrecken, und große Schmerzen werden über sie kommen, wie an den Tagen Ägyptens; denn siehe, sie kommt.
So spricht der HERR, der HERR: Auch die Menge Ägyptens werde ich durch die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babylon, vernichten.
Er und sein Volk mit ihm, das furchtbarste der Völker, werden gebracht werden, um das Land zu vernichten. Sie werden ihre Schwerter gegen Ägypten ziehen und das Land mit den Toten füllen.
Und ich werde die Flüsse trocken machen und das Land in die Hand der Gottlosen verkaufen; und das Land und alles, was darin ist, werde ich durch die Hand von Fremden verwüstet machen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
So spricht der HERR, der HERR: Auch die Götzen werde ich vernichten, und ihre Götzen werde ich aus Noph beenden, und es wird kein Fürst mehr im Lande Ägypten geben; und ich werde Angst in dem Lande Ägypten setzen.
Und ich werde Pathros verwüstet machen, in Zoan Feuer brennen und in No Urteile ausführen.
Und ich werde meine Wut über Sin ausgießen, die Stärke Ägyptens; und ich werde die Fülle von No auslöschen.
Und ich werde ein Feuer in Ägypten brennen. Die Sünde wird große Schmerzen haben, und No wird zerrissen werden, und Noph wird täglich Bedrängnisse haben.
Die jungen Männer von Aven und von Pibeseth werden durch das Schwert fallen, und diese Städte werden in Gefangenschaft geführt werden.
Auch in Teafnees wird der Tag dunkel sein, wenn ich dort das Joch Ägyptens breche, und der Pracht ihrer Stärke wird in ihr aufhören. Eine Wolke wird sie bedecken, und ihre Töchter werden in Gefangenschaft geführt werden.
So werde ich Ägypten Urteile ausführen, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im ersten Monat, am siebten Tag des Monats, dass das Wort des Herrn zu mir kam und sprach:
Menschensohn, ich habe den Arm des Pharaos, des Königs Ägyptens, gebrochen. Und siehe, es wird nicht gebunden sein, um geheilt zu werden, um es zu binden, um es zu stärken, das Schwert zu halten.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ich bin gegen Pharao, den König Ägyptens, und werde seine Arme, die starken und gebrochene, brechen und das Schwert aus seiner Hand fallen lassen.
Und ich werde die Ägypter unter den Völkern verstreuen und sie in die Länder zerstreuen.
Und ich werde die Arme des Königs von Babel stärken und mein Schwert in seine Hand legen. Aber ich werde Pharaos Arme brechen, und er wird vor ihm stöhnen wie ein toter Wund.
Aber ich werde die Arme des Königs von Babel stärken, und die Arme des Pharaos werden niederfallen; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Schwert in die Hand des Königs von Babel lege und er es auf das Land Ägypten streckt.
Und ich werde die Ägypter unter den Völkern zerstreuen und sie in die Länder zerstreuen; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin.
Und es geschah, im elften Jahr, im dritten Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des Herrn zu mir und sprach:
Menschensohn, sprich zu Pharao, dem König von Ägypten, und zu seiner Menge: Wer seid Ihr in Eure Größe wie?
Siehe, der Assyrer war ein Zeder im Libanon mit schönen Zweigen, mit einem schattigen Schleier und einer hohen Höhe, und seine Spitze war unter den dicken Zweigen.
Das Wasser machte ihn groß, die Tiefe setzte ihn hoch, mit ihren Flüssen, die um seine Pflanzen herumflossen, und schickte ihre kleinen Flüsse zu allen Bäumen des Feldes.
Darum wurde seine Höhe über alle Bäume des Feldes erhöht, und seine Zweige wurden vermehrt, und seine Zweige wurden lang wegen der Fülle von Wasser, als er schoss.
Alle Vögel des Himmels machten ihre Häuser in seinen Zweigen, und unter seinen Zweigen brachten alle wilde Tiere ihre Kinder hervor, und unter seinem Schatten lebten alle großen Völker.
So war er schön in seiner Größe, in der Länge seiner Zweige, denn seine Wurzel stand bei großen Gewässern.
Die Zedern im Garten Gottes konnten ihn nicht verbergen. Die Pferne waren nicht wie seine Zweige, die Kastane waren nicht wie seine Zweige, und kein Baum im Garten Gottes war in seiner Schönheit wie er.
Ich habe ihn schön gemacht durch die Vielzahl seiner Zweige, so dass alle Bäume des Edens, die im Garten Gottes waren, ihn eifersüchtig machten.
Darum spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr Euch in Eitelkeit erhoben habt und Eure Spitze unter den dicken Zweigen erhoben habt, und sein Herz sich in Eitelkeit erhoben hat,
Darum habe ich ihn in die Hand des Mächtigen der Völker übergeben. Er wird mit ihm umgehen. Ich habe ihn wegen seiner Bosheit vertreiben lassen.
Und Fremde, der furchtbarste der Völker, haben ihn abgeschnitten und verlassen. Auf den Bergen und in allen Tälern sind seine Zweige gefallen, und alle Bäche des Landes haben seine Zweige gebrochen; und alle Völker der Erde sind von seinem Schatten heruntergegangen und haben ihn verlassen.
Auf seiner Zerstörung werden alle Vögel des Himmels bleiben, und alle Wildtiere auf seinen Zweigen.
Damit sich keiner von allen Bäumen am Wasser seiner Höhe erhebt, nicht seinen Gipfel unter den dicken Zweigen schießt, und seine Bäume nicht in seiner Höhe aufsteigen, alle, die Wasser trinken. Denn alle werden sie zum Sterben übergeben, zu den untersten Teilen der Erde, mit den Menschen, die in den Abgrund hinabsteigen.
So spricht der HERR, der HERR: An dem Tag, als er ins Grab ging, ließ ich ihn trauern. Ich bedeckte für ihn die Tiefe und schränkte seine Fluten ein, und die großen Gewässer blieben still. Ich ließ den Libanon für ihn trauern, und alle Bäume des Feldes schwindeten für ihn.
Ich habe die Völker zum Geräusch seines Sturzes erschüttert, wenn ich ihn mit den, die in den Höhlen hinabsteigen, in die Hölle geworfen habe. Und alle Bäume des Edens, die schönsten und schönsten des Libanon, alle, die Wasser trinken, werden in den untersten Teilen der Erde tröstet sein.
Und sie sind mit ihm in die Hölle hinabgegangen, zu denen, die mit dem Schwert getötet wurden, und zu denen, die sein Arm waren, die unter seinem Schatten unter den Heiden wohnten.
Wem seid Ihr unter den Bäumen von Eden in Ehrfurcht und Größe gleich? Doch mit den Bäumen von Eden werdet Ihr in die Tiefen der Erde niedergeworfen werden; mit den Unbeschnittenen werdet Ihr liegen, mit denen, die durch das Schwert getötet wurden. Dies ist der Pharao und seine ganze Menge, spricht der HERR, der HERR.
Und es geschah im zwölften Jahr, im zwölften Monat, am ersten Tag des Monats, dass das Wort des Herrn zu mir kam und sprach:
Menschensohn, zieh eine Trauerliedung für Pharao, König Ägyptens, und sag zu ihm: Du bist wie ein junger Löwen der Völker, und wie ein Wal im Meer, und du kommst mit deinen Flüssen heraus und stört die Wasser mit deinen Füßen und verunreinigt ihre Flüsse.
So spricht der HERR, der HERR: Darum werde ich mein Netz über Euch ausbreiten mit einer Gruppe vieler Völker, und sie werden Euch in mein Netz bringen.
Dann lasse ich Euch auf dem Land liegen, werfe Ich Euch auf das offene Feld hinaus und lasse alle Vögel des Himmels auf Euch wohnen, und ich füllte die Tiere der ganzen Erde mit Euch.
Und ich werde Euer Fleisch auf den Bergen legen und die Täler mit Eurer Höhe füllen.
Ich werde auch das Land, in dem Ihr schwimmt, mit Eurem Blut tränken, sogar bis zu den Bergen, und die Flüsse werden von Euch erfüllt sein.
Und wenn ich dich auslöschen werde, werde ich den Himmel bedecken und seine Sterne verdunkeln. Ich werde die Sonne mit einer Wolke bedecken, und der Mond wird ihr kein Licht geben.
Alle leuchtenden Lichter des Himmels werde ich über Euch dunkel machen, und Finsternis über Euer Land setzen, spricht der Herr, der HERR.
Und ich werde die Herzen vieler Völker verärgern, wenn ich euer Verderben unter den Völkern und in die Länder bringe, die Ihr nicht kennt.
Ja, ich werde viele Völker über Euch verwundern, und ihre Könige werden furchtbar vor Euch fürchten, wenn ich mein Schwert vor ihnen schleudere; und sie werden in jedem Augenblick zittern, jeder für sein eigenes Leben, am Tag Eures Sturzes.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Das Schwert des Königs von Babel wird auf Euch kommen.
Durch das Schwert der Mächtigen werde ich eure Menge fallen lassen, die furchtbarsten der Völker, sie alle. Sie werden den Ehrfurcht Ägyptens verderben, und all ihre Menge wird vernichtet werden.
Und ich werde alle seine Tiere von den großen Gewässern vernichten; weder der Fuß des Menschen noch die Schäfte der Tiere werden sie mehr stören.
Dann werde ich ihre Gewässer tief machen und ihre Flüsse wie Öl laufen lassen, spricht der HERR, der HERR.
Wenn ich das Land Ägypten verwüstet mache, und das Land von dem, was es gefüllt hatte, entbehrt wird, wenn ich alle, die darin wohnen, schlage, dann werden sie erkennen, dass ich der HERR bin.
Dies ist das Lied, mit dem sie über sie weinen werden: Die Töchter der Völker werden über sie weinen. Sie werden über sie weinen, über Ägypten und über ihre ganze Menge, spricht der Herr, der HERR.
Und es geschah im zwölften Jahr, am fünfzehnten Tag des Monats, dass das Wort des Herrn zu mir kam und sprach:
Menschener Sohn, weint über die Menge Ägyptens und werft sie hinunter, sie und die Töchter der berühmten Völker, in die tiefsten Teile der Erde, zusammen mit denen, die in die Höhle gehen.
Wem würdest Du in Schönheit begegnen? Geh hinunter und lieg mit den Unbeschnittenen.
Sie werden inmitten derer fallen, die mit dem Schwert getötet wurden. Sie wird dem Schwert übergeben. Zieht sie und ihre ganze Menge an.
Die Mächtigen unter den Mächtigen werden mitten in der Hölle mit seinen Helfern zu ihm sprechen: Sie sind heruntergegangen, sie liegen unbeschnitten, von dem Schwert getötet.
Assur ist dort und sein ganzes Heer. Seine Gräber sind um ihn herum. Alle sind erschossen, von dem Schwert gefallen.
deren Gräber auf den Seiten der Höhle liegen, und ihr Geschlecht um ihre Gräber herum. Alle sind getötet worden, von dem Schwert gefallen, das in dem Land der Lebenden Schrecken ausgelöst hat.
Es ist Elam und sein ganzes Volk um sein Grab herum, alle von dem Schwert erschlagen, die unbeschnitten in die Tiefen der Erde hinabgegangen sind, die ihr Schrecken im Lande der Lebenden verursacht haben. Doch sie tragen ihre Schande mit denen, die in die Höhle hinabgehen.
Sie haben ihr ein Bett inmitten der Toten mit ihrer ganzen Menge gelegt. Um ihn herum sind ihre Gräber, alle unbeschnitten, von dem Schwert getötet. Obwohl ihr Schrecken im Lande der Lebenden entstanden war, trugen sie ihre Schande mit denen, die in die Höhle hinabgehen. Er wird inmitten derer, die getötet wurden, gelegt werden.
Dort ist Meschek und Tubal und ihre ganze Menge. Um ihn herum sind ihre Gräber. Alle sind unbeschnitten, von dem Schwert getötet worden, obwohl sie in dem Land der Lebenden Schrecken erzeugt haben.
Und sie werden nicht mit den Mächtigen liegen, die unter den Unbeschnittenen gefallen sind, die mit ihren Kriegswaffen in die Hölle hinabgegangen sind; und sie haben ihre Schwerter unter ihren Köpfen gelegt, und ihre Verfehlungen werden auf ihren Knochen liegen, obwohl sie die Furcht der Mächtigen im Lande der Lebenden waren.
Ja, mitten unter den Unbeschnittenen werdet Ihr gebrochen werden und mit denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden.
Dort ist Edom, seine Könige und alle seine Fürsten, die von den mit dem Schwert getöteten mit ihrer Macht niedergeworfen wurden. Mit den Unbeschnittenen und mit denen, die in die Höhle hinabgehen, werden sie liegen.
Da sind die Fürsten des Norden, alle sie, und alle Zidoniter, die mit den Toten hinuntergekommen sind; mit ihrer Furcht schämen sie sich ihrer Stärke; und sie liegen unbeschnitten mit denen, die mit dem Schwert getötet wurden, und tragen ihre Schande mit denen, die in die Höhle hinabgehen.
Pharao wird sie sehen und sich trösten über seine ganze Menge, sogar Pharao und sein ganzes Heer, die durch das Schwert getötet wurden, spricht der Herr, der HERR.
Denn ich habe meinen Schrecken im Land der Lebenden geäußert, und er wird mitten unter den Unbeschnittenen liegen, mit denen, die mit dem Schwert getötet wurden, Pharao und seine ganze Menge, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, sprich zu den Kindern Eures Volkes und sprich zu ihnen: Wenn ich das Schwert auf ein Land bringe, wenn die Leute des Landes einen Mann aus ihrer Grenze nehmen und ihn zu ihrem Wächter stellen,
Wenn er das Schwert auf das Land sieht, läutet er die Trompete und warnt das Volk.
Wenn dann jemand das Geräusch der Trompete hört und nicht darauf achtet, wenn das Schwert kommt und ihn wegnimmt, so soll sein Blut auf sein eigenes Haupt liegen.
Er hat das Geräusch der Trompete gehört, aber er hat sich nicht gewarnt; sein Blut soll über ihn liegen; wer aber sich gewarnt, der wird seine Seele retten.
Wenn aber der Wächter das Schwert kommt und nicht die Trompete läutet, und das Volk nicht gewarnt wird, wenn das Schwert kommt und irgendjemand von ihnen wegnimmt, so wird er in seiner Verfehlung weggenommen werden; doch sein Blut werde ich von der Hand des Wächter verlangen.
Und du, Menschensohn, ich habe dich zum Wächter des Hauses Israel gemacht. Darum höre das Wort von meinem Mund und warne sie vor mir.
Wenn ich dem Gottlosen sage: "O Gottloser Mensch, Ihr werdet gewiß sterben!" Wenn Ihr nicht redet, um den Gottlosen von seinem Weg zu warnen, so wird dieser Gottloser in seiner Unrechtseligkeit sterben, doch sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen.
Doch wenn Ihr den Gottlosen ermahnt, daß er sich von seinem Weg kehrt; wenn er sich nicht von seinem Weg kehrt, so wird er in seiner Verfehlung sterben; Ihr aber habt euer Leben gerettet.
Darum, Menschensohn, sprich zu dem Hause Israel: So redet Ihr, indem Ihr sagt: Wenn unsere Übertretungen und unsere Sünden über uns liegen und wir danach ertrinken, wie sollen wir dann leben?
Sprich zu ihnen: So wahr ich lebe, spricht der HERR, mir gefällt nicht der Tod des Gottlosen, sondern daß der Gottlose von seinem Weg umkehrt und lebt. Kehrt um, Kehrt um von euren bösen Wegen! Warum solltet Ihr sterben, Haus Israel?
Darum, Menschensohn, sprich zu den Kindern Eures Volkes: Die Gerechtigkeit des Rechtschaffenen wird ihn am Tag seiner Übertretung nicht retten. Und die Bosheit des Gottlosen wird ihn nicht stürzen, wenn er sich von seiner Bosheit kehrt. Und der Gerechte wird am Tag seines Sündens nicht für seine Gerechtigkeit leben können.
Wenn ich dem Gerechten sage: Er wird gewiß leben. Wenn er sich auf seine Gerechtigkeit stützt und Unrecht tut, wird sich nicht an alle seine Gerechtigkeiten erinnern, sondern für seine Unrecht, das er begangen hat, wird er dafür sterben.
Auch wenn ich dem Gottlosen sage: Ihr werdet gewiß sterben, wenn er sich von seiner Sünde kehrt und das Recht und Gerechtigkeit tut,
Wenn der Böse das Pfand zurückgibt, das, was er geplündert hat, zurückgibt, in den Satzungen des Lebens wandelt, ohne Unrecht zu begehen, so wird er gewiß leben, er soll nicht sterben.
Keine seiner Sünden, die er begangen hat, wird ihm erwähnt werden. Er hat das Recht und Gerechtigkeit getan. Er wird gewiß leben.
Doch die Söhne Eures Volkes sagen: Der Weg des Herrn ist nicht gleichberechtigt. Doch ihre Wege sind nicht gleichberechtigt.
Wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht, so soll er auch sterben.
Doch wenn der Gottlose von seiner Bosheit umkehrt und das Recht und Gerechtigkeit tut, so wird er leben.
Doch sagt Ihr: Der Weg des Herrn ist nicht gerecht. Ich werde euch, das Haus Israel, jeden nach seinem Weg richten.
Und es geschah im zwölften Jahr unserer Gefangenschaft, im zehnten Monat, am fünften Tag des Monats, kam ein Flüchtiger aus Jerusalem zu mir und sagte: Die Stadt ist geschlagen.
Nun war die Hand des Herrn am Abend über mir, ehe der, der gerettet war, kam. Er hatte mir den Mund geöffnet, bis er morgens zu mir kam. Und mein Mund wurde geöffnet, und ich war nicht länger stumm.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, die in den Wüsten des Landes Israel wohnen, sagen: Abraham war ein, und er erbte das Land, doch wir sind viele; das Land wird uns zur Erbschaft gegeben.
Darum solltet Ihr zu ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Ihr esset mit Blut, und hebt eure Augen zu euren Götzen und vergießt Blut, und werdet das Land besitzen?
Ihr haltet euch auf eurem Schwert, ihr tut die Abscheulichkeit und verunreinigt jeden die Frau seines Nächsten. Wollt Ihr denn das Land besitzen?
Sprich zu ihnen: So spricht der HERR, der HERR: So wahr ich lebe, die in den Wüsten sind, werden durch das Schwert gefallen, und den, der auf dem offenen Feld ist, werde ich den Tieren zur Verzehrung geben, und diejenigen, die in den Festungen und in den Höhlen sind, werden an der Pest sterben.
Denn ich werde das Land sehr verwüstet machen, und die Pracht seiner Stärke wird aufhören, und die Berge Israels werden verwüstet werden, so dass niemand durchquert.
Dann werden sie erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich das Land wegen all ihrer abscheulichen Taten, die sie begangen haben, sehr verwüstet mache.
Auch, Menschensohn, die Kinder Eures Volkes reden noch gegen Euch vor den Mauern und an den Türen der Häuser und sprechen einander, jeder zu seinem Bruder, und sagen: Kommt doch, hört das Wort, das von dem HERRN kommt.
Und sie kommen zu Dir, wie das Volk kommt, und sie sitzen vor Dir wie mein Volk, und sie hören Deine Worte, aber sie tun sie nicht; denn mit ihrem Mund zeigen sie viel Liebe, aber ihr Herz folgt ihrer Gier.
Und siehe, Ihr seid für sie wie ein sehr schöner Lied von jemandem, der eine schöne Stimme hat und ein gutes Instrument spielt. Denn sie hören Eure Worte, aber tun sie nicht.
Und wenn dies geschieht, ja, es wird geschehen, dann werden sie wissen, daß ein Prophet unter ihnen gewesen ist.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, sprich Prophezeiung gegen die Hirten Israels, sprich Prophezeiung und sag zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr, zu den Hirten: Wehe den Hirten Israels, die sich selbst weiden! Sollten die Hirten nicht die Herde weiden?
Ihr esset das Fett und kleidet Euch mit der Wolle. Ihr tötet die, die genährt werden, aber Ihr passt nicht die Herde.
Ihr habt den Kranken nicht gestärkt, den Kranken nicht geheilt, den Zerstörten nicht gebunden, den Verdrängten nicht zurückgebracht, den Verlorenen nicht gesucht, sondern ihr habt sie mit Gewalt und Grausamkeit herrscht.
Und sie wurden verstreut, weil es keinen Hirten gab; und sie wurden zum Fleisch aller Wildtiere, wenn sie verstreut waren.
Meine Schafe wanderten durch alle Berge und über jeden hohen Hügel. Meine Schafe waren auf der ganzen Erde zerstreut, und niemand suchte nach ihnen und suchte nach ihnen.
Deshalb, ihr Hirten, hört das Wort des Herrn.
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, so wahr, weil meine Herde zum Beute geworden ist und meine Herde zum Fleisch aller Wildtiere geworden ist, weil es keinen Hirten gibt und meine Hirten nicht nach meiner Herde suchen, sondern die Hirten sich selbst ernähren und meine Herde nicht ernähren.
Deshalb, ihr Hirten, hört das Wort des Herrn.
So spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich bin gegen die Hirten, und ich werde meine Herde von ihrer Hand verlangen und sie aufhören lassen, die Herde zu füttern. Die Hirten werden sich nicht mehr selbst füttern, denn ich werde meine Herde von ihrem Mund befreien, und sie werden nicht mehr Fleisch für sie sein.
Denn so spricht der Herr, der HERR: Ich, ich selbst, werde meine Schafe suchen und sie suchen.
Wie ein Hirten seine Herde sucht, wenn er unter seinen zerstreuten Schafen ist, so werde ich meine Schafe suchen und sie von allen Orten befreien, wo sie in einem wolkenhaften und dunklen Tag zerstreut sind.
Und ich werde sie aus den Völkern ziehen und sie aus den Ländern versammeln und sie in ihr eigenes Land bringen und sie auf den Bergen Israels bei den Flüssen und an allen bewohnten Orten des Landes füttern.
Ich werde sie in einer guten Weide weiden, und auf den hohen Bergen Israels werden ihre Herde sein. Dort werden sie in einer guten Weide liegen, und in einer schönen Weide werden sie auf den Bergen Israels weiden.
Ich werde meine Herde weiden und sie hinlegen lassen, spricht der Herr, der HERR.
Ich werde das Vergessene suchen und das Verdrängte zurückbringen, das Zerbrechene binden und das Kranke stärken. Aber den Fetten und den Stärken werde ich vernichten; ich werde sie mit Gericht ernähren.
Und euch, meine Herde, so spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich richte zwischen Vieh und Vieh, zwischen Widder und Ziegen.
Es erscheint Euch ein kleines Ding, die schöne Weide zu verzehren, aber Ihr müsst mit euren Füßen den Rest Eurer Weide treten? Und das tiefe Wasser trinken, aber den Rest müsst Ihr mit Euren Füßen schmutzen?
Und meine Schafe essen das, was Ihr mit euren Füßen getreten habt, und trinken das, was Ihr mit Euren Füßen verunreinigt habt.
Darum spricht der Herr, der Herr, zu ihnen: Ich, ich selbst, werde zwischen dem Fette und dem schwachen Vieh richten.
Denn ihr habt mit Seiten und Schultern gestürzt und alle Kranken mit Euren Hörnern getrieben, bis ihr sie verstreut habt.
Darum werde ich meine Herde retten, und sie werden nicht mehr zum Beute werden; und ich werde zwischen Vieh und Vieh richten.
Und ich werde einen Hirten über sie stellen, und er wird sie weiden, meinen Knecht David. Er wird sie weiden, und er wird ihr Hirten sein.
Und ich, der HERR, werde ihr Gott sein, und mein Knecht David, ein Fürst unter ihnen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und ich mache mit ihnen einen Friedenbund, und ich werde die bösen Tiere aus dem Land vertreiben lassen, und sie werden in Sicherheit in der Wüste wohnen und in den Wäldern schlafen.
Und ich werde sie und die Orte um meinen Hügel zu einem Segen machen; und ich werde den Regen in seiner Zeit fallen lassen; es werden Regen des Segens kommen.
Und der Baum des Feldes wird seine Früchte bringen, und die Erde wird ihren Ertrag bringen, und sie werden in ihrem Lande in Sicherheit sein, und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich die Fesseln ihres Jochs zerbreche und sie aus der Hand derer, die sie bedienten, befreien werde.
Und sie werden nicht mehr Beute der Heiden sein, und das Tier des Landes wird sie nicht fressen; sondern sie werden in Sicherheit wohnen, und niemand wird sie erschrecken.
Und ich werde für sie eine berühmte Pflanze aufbauen, und sie werden nicht mehr von Hunger im Land verzehrt werden, und die Schande der Heiden nicht mehr tragen.
Und sie werden erkennen, daß ich, der HERR, ihr Gott, mit ihnen bin, und daß sie, das Haus Israel, mein Volk sind, spricht der HERR, der HERR.
Und ihr seid meine Herde, die Herde meiner Weide, Menschen, und ich bin Euer Gott, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet euer Angesicht gegen den Berg Seir und profetiert dagegen,
Und sprich zu ihm: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, mein Berg Seir, ich bin gegen Euch, und ich werde meine Hand gegen Euch ausstrecken und Euch sehr verwüstet machen.
Und ich werde eure Städte verwüstet machen, und Ihr werdet verwüstet sein, und Ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin.
Weil Ihr für immer den Hass hattet und das Blut der Israeliten mit dem Schwert vergossen habt, in der Zeit ihres Unglücks, in der Zeit, in der ihr Unrecht ein Ende hatte.
Deshalb, so wahr ich lebe, spricht der Herr, der HERR, werde ich Euch auf Blut vorbereiten, und Blut wird Euch verfolgen. Wenn Ihr Blut nicht hasst, wird Euch auch das Blut verfolgen.
So werde ich den Berg Seir zu einer höchsten Zerstörung machen, und den, der von ihm ausgeht, und den, der zurückkehrt, werde ich auslöschen.
Und ich werde seine Berge mit seinen Toten füllen. Auf Euren Hügeln und in Euren Tälern und in all Euren Flüssen werden diejenigen, die mit dem Schwert getötet wurden, fallen.
Ich werde Euch zu ewigen Zerstörungen machen, und eure Städte werden nicht mehr zurückkehren. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr gesagt habt: Diese beiden Völker und diese beiden Länder werden mir gehören und wir werden sie besitzen, während der HERR dort war.
Darum werde ich, so wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, auch nach Eurem Zorn und Eifersucht handeln, die Ihr aus eurem Hass gegen sie verübt habt. Und ich werde mich unter ihnen bekannt machen, wenn ich Euch richte.
Und Ihr sollt erkennen, daß ich der HERR bin, und daß ich alle eure Lästerungen gehört habe, die Ihr gegen die Berge Israels gesprochen habt, indem Ihr sagtet: Sie sind verwüstet, sie sind uns gegeben, um sie zu verzehren.
So habt Ihr Euch mit eurem Mund über mich geschworen und eure Worte gegen mich vermehrt. Ich habe sie gehört.
So spricht der HERR, der HERR: Wenn sich die ganze Erde freut, werde ich Euch verwüstet machen.
Wie Ihr Euch über das Erbe des Hauses Israel freute, weil es verwüstet war, so werde ich es mit Euch tun: Ihr Seirberg, Ihr werdet verwüstet sein, ganz Idumea, ganz ihr; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Auch, Menschensohn, sprich den Bergen Israels vor und sag: Ihr Berge Israels, hört das Wort des Herrn:
So spricht der HERR, der HERR: Weil der Feind gegen euch gesagt hat: Ach, die alten Höhen sind unser Besitz.
Darum sollst du prophezeien und sagen: So spricht der Herr, der HERR: Weil sie euch verwüstet haben und euch von allen Seiten verschlingen haben, damit ihr den Rest der Völker zum Besitz werdet, und ihr werdet von den Lippen der Sprecher aufgenommen und zum Schande des Volkes geworden:
Darum, Berge Israels, hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, der Herr, zu den Bergen und den Hügeln, zu den Flüssen und den Tälern, zu den verwüsteten Wüsten und den verlassenen Städten, die Beute und Spott für den Rest der umliegenden Völker geworden sind:
Darum spricht der HERR, der HERR: Wahrlich, im Feuer meiner Eifersucht habe ich gegen den Rest der Heiden und gegen alle Idumäer gesprochen, die mein Land mit ganzem Herzen und mit verwerflichem Verstand in Besitz genommen haben, um es zur Beute zu werfen.
Prophetiert nun über das Land Israel und sagt zu den Bergen und Hügeln, zu den Flüssen und den Tälern: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich habe in meiner Eifersucht und in meinem Zorn gesprochen, weil Ihr die Schande der Völker getragen habt.
Darum spricht der Herr, der HERR: Ich habe meine Hand erhoben: Wahrlich werden die Heiden, die um Euch herum sind, ihre Schande tragen.
Ihr aber, die Berge Israels, werdet eure Zweige schießen und eure Früchte für mein Volk Israel bringen, denn es ist schon kurz davor, zu kommen.
Denn siehe, ich bin für euch, und ich werde mich zu euch wenden, und ihr werdet angebaut und gesät werden.
Und ich werde Menschen über euch vermehren, ganz das ganze Haus Israel, ganz es. Und die Städte werden bewohnt werden, und die Wüste werden errichtet werden.
Und ich werde über euch Menschen und Tiere vermehren, und sie werden sich vermehren und fruchtbar werden; und ich werde euch in Eure alten Flächen wohnen lassen und euch besser behandeln als am Anfang. Und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und ich werde Menschen auf euch treten lassen, mein Volk Israel, und sie werden Euch besitzen, und Ihr werdet ihr Erbe sein, und Ihr werdet sie nicht mehr von Menschen entziehen.
So spricht der HERR, der HERR: Weil sie euch sagen: Ihr Land verschlingt Menschen und verliert Eure Völker,
Darum solltet Ihr keine Menschen mehr verschlingen und Eure Völker nicht mehr berauben, spricht der HERR, der HERR.
Und ich werde die Schande der Heiden nicht mehr in Euch hören lassen, und Ihr werdet die Schande des Volkes nicht mehr tragen, und Ihr werdet eure Völker nicht mehr stürzen lassen, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, als das Haus Israel in seinem eigenen Land wohnte, haben sie es mit ihrem eigenen Weg und mit ihren Taten verunreinigt. Ihr Weg war vor mir wie die Unreinheit einer entfernten Frau.
Darum schüttete ich meine Wut über sie wegen des Blutes, das sie über das Land vergossen hatten, und wegen ihrer Götzen, mit denen sie es verunreinigt hatten.
Und ich verstreute sie unter die Heiden, und sie wurden in die Länder zerstreut. Nach ihrem Weg und nach ihren Taten richtete ich sie.
Und wenn sie zu den Heiden kamen, wohin sie gingen, so verunreinigten sie meinen heiligen Namen, indem sie zu ihnen sagten: Das ist das Volk des Herrn, und sie sind aus seinem Land hinausgegangen.
Aber ich hatte Mitleid mit meinem heiligen Namen, den das Haus Israel unter den Heiden, zu denen sie gegangen waren, untreu gemacht hatte.
Darum sage dem Hause Israel: So spricht der Herr, der HERR: Nicht um Eurer willen tue ich dies, O Haus Israel, sondern um meines heiligen Namens willen, welches Ihr unter den Heiden, zu denen Ihr gegangen seid, unrein gemacht habt.
Und ich werde meinen großen Namen heiligen, der unter den Heiden verunreinigt wurde, den Ihr unter ihnen verunreinigt habt; und die Heiden werden erkennen, daß ich der HERR bin, spricht der Herr, der HERR, wenn ich durch euch vor ihren Augen geheiligt werde.
Denn ich werde euch aus den Heiden nehmen und euch aus allen Ländern versammeln und in euer eigenes Land bringen.
Dann werde ich auf Euch reines Wasser streuen, und Ihr werdet rein sein. Von all Eurer Unreinheit und von all Euren Götzen werde ich Euch reinigen.
Auch ein neues Herz werde ich Euch geben, und einen neuen Geist werde Ich in Euch einfügen. Und das Steinherz werde Ich von Eurem Fleisch entfernen und Euch ein Fleischherz geben.
Und ich werde meinen Geist in euch legen und euch in meine Satzungen führen lassen, und ihr sollt meine Gerichte halten und sie befolgen.
Und ihr werdet in dem Land wohnen, das ich euren Vätern gegeben habe, und ihr werdet mein Volk sein, und ich werde euer Gott sein.
Und ich werde euch auch von all eurer Unreinheit retten. Und ich werde den Getreide rufen und ihn vermehren, und ich werde keinen Hunger über euch bringen.
Und ich werde die Frucht des Baumes vermehren und die Frucht des Feldes vermehren, damit Ihr nicht mehr unter den Heiden die Schande des Hungers erleiden werdet.
Dann werdet Ihr Euch an Eure bösen Wege und Eure Handlungen erinnern, die nicht gut waren, und werdet Euch vor Euren Augen für Eure Verfehlungen und Eure abscheulichen Taten schmählen.
Nicht um Eurer willen mache ich dies, spricht der Herr, der HERR, so soll es Euch bekannt sein. Schämt und schämt Euch für Eure Wege, Haus Israel.
So spricht der HERR, der HERR: An dem Tag, wenn ich euch von all eurer Ungerechtigkeit reinigen werde, werde ich euch auch in den Städten wohnen lassen, und die Wüste werden wieder aufgebaut werden.
Und das verlassene Land wird gepflegt werden, während es vor den Augen aller, die vorbeigingen, verlassert war.
Und sie werden sagen: Dieses Land, das einst verwüstet war, ist geworden wie der Garten Eden, und die verwüsteten und verwüsteten und verwüsteten Städte werden umzäunt und bewohnt.
Dann werden die Völker, die noch übrig sind, um Euch herum wissen, daß ich, der HERR, die zerstörten Orte wieder aufbauen und die verwüsteten Pflanzen pflanzen werde. Ich, der HERR, habe es geredet und werde es tun.
So spricht der HERR, der HERR: Ich werde das Haus Israel noch fragen, und ich werde es für sie tun. Ich werde sie vermehren wie eine Herde.
Wie die heilige Herde, wie die Herde von Jerusalem bei seinen feierlichen Festtagen, so werden die verwüsteten Städte mit Herden von Menschen gefüllt sein; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Die Hand des Herrn war über mir und führte mich mit dem Geist des Herrn hinaus und legte mich inmitten eines Tals, das voller Knochen war.
Und er führte mich durch sie herum, und siehe, sie waren sehr viele im offenen Tal, und siehe, sie waren sehr trocken.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, können diese Knochen leben?" Ich antwortete: "Herr GOTT, Ihr wisst es".
Und er sprach zu mir: Profetiert über diese Knochen und sagt zu ihnen: Ihr trockenen Knochen, hört das Wort des Herrn.
So spricht der HERR, der HERR, zu diesen Knochen: Siehe, ich werde einen Atem in euch einlassen, und ihr werdet leben.
Und ich werde Muskeln auf euch legen und Fleisch auf euch bringen und Haut überdecken und Atem in euch geben, damit ihr lebt; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und ich prophezeite, wie mir geboten wurde. Und als ich prophezeite, gab es ein Geräusch, und siehe, ein Schütteln, und die Knochen kamen zusammen, Knochen zu seinem Knochen.
Und ich sah, und siehe, die Zähne und das Fleisch kamen auf sie, und die Haut bedeckte sie über ihnen, aber es gab keinen Atem in ihnen.
Und er sprach zu mir: Prophetiere dem Wind, prophetiere, Menschensohn, und sage dem Wind: So spricht der Herr, der HERR: Komm von den vier Winden, O Atem, und atme auf diese Toten, damit sie leben.
Und ich prophezeite, wie er mir befohlen hatte, und der Atem trat in sie hinein, und sie lebten und standen auf ihren Füßen, ein sehr großes Heer.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, diese Knochen sind das ganze Haus Israel. Siehe, sie sagen: Unsere Knochen sind getrocknet, und unsere Hoffnung ist verloren, wir sind ausgeschnitten für unsere Teile.
Darum sollst du prophezeien und zu ihnen sagen: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, mein Volk, ich werde eure Gräber öffnen und euch aus euren Gräbern heraufziehen und in das Land Israel führen.
Und ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich eure Gräber öffne, mein Volk, und euch aus euren Gräbern heraufziehen werde.
Und ich werde meinen Geist in euch legen, und ihr werdet leben, und ich werde euch in euer Land stellen. Dann werdet Ihr erkennen, daß ich, der HERR, es geredet habe und es getan habe, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Und du, Menschensohn, nimm einen Stock und schreibe darauf: Für Juda und für die Kinder Israels, seine Gefährten. Und nimm einen anderen Stock und schreibe darauf: Für Josef, den Stock Ephraims, und für das ganze Haus Israel, seine Gefährten.
Und verbindet sie einander zu einem Stock, und sie werden in Eure Hand eins werden.
Und wenn die Kinder Eures Volkes zu Euch sprechen und sagen: Wollt Ihr uns nicht zeigen, was Ihr damit meint?
Sprich zu ihnen: So spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich nehme den Stock des Josef, der in der Hand Ephraims ist, und die Stämme Israels seiner Mitmenschen, und lege sie mit ihm, mit dem Stock von Juda, und mache sie zu einem Stock, und sie werden ein ein in meiner Hand sein.
Und die Stäbchen, auf denen Ihr schreibt, werden in Eurer Hand sein, vor ihren Augen.
Und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich nehme die Kinder Israel aus den Völkern, wohin sie verstreut sind, und versammle sie von allen Seiten und bringe sie in ihr eigenes Land.
Und ich werde sie zu einer Nation machen im Lande auf den Bergen Israels, und ein König wird über sie alle herrschen; und sie werden nicht mehr zwei Nationen sein, und sie werden nicht mehr in zwei Königreiche geteilt werden.
Und sie sollen sich weder mehr mit ihren Götzen noch mit ihren abscheulichen Dingen noch mit irgendeinem ihrer Übertretungen unrein machen. Ich werde sie von all ihren Wohnungen befreien, in denen sie gesündigt haben, und ich werde sie reinigen. So werden sie mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und mein Knecht David wird über sie König sein, und sie alle werden einen Hirten haben. Auch sie werden in meinen Gerichten wandeln und meine Satzungen halten und sie befolgen.
Und sie werden in dem Land wohnen, das ich meinem Knecht Jakob gegeben habe, in dem eure Väter wohnten, und sie werden darin wohnen, sie und ihre Kinder und ihre Kinder für immer. Und mein Knecht David wird für immer ihr Fürst sein.
Und ich werde einen Bund des Friedens mit ihnen schließen; es soll ein ewiger Bund mit ihnen sein; und ich werde sie platzieren und vermehren und meinen Heiligtum in ihrer Mitte für immer stellen.
Und meine Wohnung wird mit ihnen sein; und ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und die Heiden werden erkennen, daß ich, der HERR, Israel geheiligte, wenn mein Heiligtum in ihrer Mitte für immer sein wird.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet euer Angesicht gegen Gog, das Land Magog, den Obersten des Fürsten von Mesch und Tubal, und profetiert gegen ihn,
Und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bin gegen Euch, Gog, der Hauptfürst von Mesch und Tubal:
Und ich werde Euch zurückkehren und Haken in Eure Kiefer legen, und ich werde Euch und Euer ganzes Heer hervorbringen, Pferde und Reiter, alle mit allen Armen gekleidet, sogar eine große Schar mit Schützen und Schilden, alle mit Schwertern.
Persien, Äthiopien und Libyen mit ihnen; alle mit Schild und Helm:
Gomer und alle seine Truppen, das Haus Togarmah im Norden und alle seine Truppen, und viele Völker mit Euch.
Seid bereit und bereitet Euch vor, Ihr und euer ganzes Heer, das zu Euch versammelt ist, und wartet auf sie.
Nach vielen Tagen wird es Euch begegnen. In den letzten Jahren werdet Ihr in das Land kommen, das von dem Schwert zurückgebracht wurde und von vielen Völkern versammelt wurde, gegen die Berge Israels, die schon immer verwüstet waren. Doch es wird aus den Völkern herausgebracht, und sie alle werden in Sicherheit wohnen.
Ihr werdet hinaufsteigen und kommen wie ein Sturm. Ihr werdet wie eine Wolke sein, um das Land zu bedecken, Ihr und alle Eure Truppen und viele Völker mit Euch.
So spricht der HERR, der HERR: Es wird auch geschehen, dass gleichzeitig Dinge in Eurem Herzen kommen und Ihr einen bösen Gedanken bedenkt:
Und du sollst sagen: Ich werde ins Land der unmauerten Dörfer hinaufziehen. Ich werde zu jenen gehen, die in Ruhe sind und in Sicherheit wohnen, die alle ohne Mauern wohnen und ohne Schranken oder Toren.
Um Gebeute und Beute zu nehmen, um Eure Hand auf die verlassenen Orte zu richten, die jetzt bewohnt sind, und auf das Volk, das sich aus den Nationen versammelt hat, das Vieh und Güter hat und inmitten des Landes wohnt.
Sieba, Dedan und die Kaufleute von Tarsis mit all ihren jungen Löwen werden zu Dir sagen: " Bist Du gekommen, um Beute zu nehmen? Bist Du gekommen, um Beute zu nehmen? Bist Du gekommen, um Silber und Gold zu nehmen, um Vieh und Güter zu nehmen, um große Beute zu nehmen? "
Darum, Menschensohn, sprich Prophezeiung und sprich zu Gog: So spricht der Herr, der HERR: Wollt Ihr es nicht wissen, an jenem Tag, wenn mein Volk Israel in Sicherheit wohnt?
Und Ihr werdet von Eurem Ort aus den Norden kommen, Ihr und ein großes Volk mit Euch, alle auf Pferden, ein großes Heer und ein mächtiges Heer.
Und du sollst aufsteigen gegen mein Volk Israel, wie eine Wolke, die das Land bedeckt. In den letzten Tagen werde ich dich gegen mein Land führen, damit die Heiden mich erkennen, wenn ich in dir geheiligt werde, Gog, vor ihren Augen.
So spricht der Herr, der Herr: Seid Ihr derjenige, von dem ich von früheren Zeiten durch meine Diener, die Propheten Israels, gesprochen habe, die in jenen Tagen viele Jahre prophezeiten, daß ich Euch gegen sie bringen werde?
Und es wird geschehen, wenn Gog gegen das Land Israel kommt, spricht der Herr, der HERR, und mein Zorn wird vor mir aufgehen.
Denn in meiner Eifersucht und im Feuer meines Zornes habe ich gesprochen: Gewiss wird es an jenem Tag ein großes Erdbeben geben im Land Israel.
So werden die Fische des Meeres, die Vögel des Himmels, die wilde Tiere, alle Streifen, die auf der Erde kreisen, und alle Menschen, die auf dem Angesicht der Erde sind, vor mir erschüttern, und die Berge werden niedergeworfen werden, und die steilen Stätten fallen, und jede Mauer wird auf den Boden fallen.
Und ich werde auf allen meinen Bergen ein Schwert gegen ihn rufen, spricht der Herr, der HERR. Jeder Schwert wird gegen seinen Bruder sein.
Und ich werde mich mit Pest und Blut gegen ihn erheben; und ich werde über ihn und über seine Truppen und über das viele Volk, das mit ihm ist, überschwemmenden Regen und große Hagelsteine, Feuer und Schwefel regnen.
So werde ich mich verherrlichen und heiligen, und ich werde vor den Augen vieler Völker bekannt werden, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Darum, Menschensohn, prophezeite gegen Gog und sprich: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich bin gegen Euch, Gog, der Haupt Fürst von Mesch und Tubal.
Und ich werde Euch zurückkehren und nur einen sechsten Teil von Euch zurücklassen. Ich werde Euch vom Norden heraufbringen und auf die Berge Israels führen.
Und ich werde Euren Bogen aus Eurer linken Hand schlagen und eure Pfeile aus Eurer rechten Hand fallen lassen.
Auf die Berge Israels werdet Ihr fallen, Ihr und alle Eure Truppen und das Volk, das mit Euch ist. Ich gebe Euch den ganzen Vögeln und den wilden Tieren zum Verzehr.
Ihr werdet auf dem offenen Feld fallen, denn ich habe es geredet, spricht der Herr, der HERR.
Und ich werde ein Feuer über Magog schicken, und unter denjenigen, die auf den Inseln ohne Aufmerksamkeit wohnen; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin.
Und so werde ich meinen heiligen Namen inmitten meines Volkes Israel bekannt machen; und ich werde nicht mehr erlauben, dass sie meinen heiligen Namen verunreinigen; und die Heiden werden erkennen, daß ich der HERR bin, der Heilige in Israel.
Siehe, es ist gekommen und geschehen, spricht der Herr, der Herr. Dies ist der Tag, von dem ich gesprochen habe.
Und diejenigen, die in den Städten Israels wohnen, werden ausgehen und die Waffen brennen und sie verbrennen: Schilde und Schütze, Bogen und Pfeile, Handstangen und Speere, und sie werden sie sie sieben Jahre lang brennen.
So sollen sie nicht Holz aus dem Feld nehmen und nicht aus den Wäldern schneiden, denn sie werden die Waffen mit Feuer verbrennen. Diejenigen, die sie plündern, werden sie plündern und diejenigen, die sie plündern, berauben, spricht der Herr, der HERR.
Und es wird geschehen an jenem Tage, daß ich Gog einen Ort von Gräbern in Israel gebe, das Tal der Passagiere im Osten des Meeres, und es wird die Nase der Passagiere verhüllen, und dort werden sie Gog und seine ganze Menge begraben, und sie werden es das Tal Hamongog nennen.
Und sieben Monate soll das Haus Israel sie begraben, damit sie das Land reinigen.
Und alle Völker des Landes werden sie begraben, und es wird ihnen ein Ruhm sein, an dem Tag, an dem ich verherrlicht werde, spricht der Herr, der HERR.
Und sie werden ständige Arbeitskräfte ausbreiten, die durch das Land reisen, um mit den Passagieren diejenigen zu begraben, die auf der Erde übrig sind, um es zu reinigen. Nach dem Ende von sieben Monaten werden sie es suchen.
Und die Passagiere, die das Land durchqueren, wenn jemand ein menschliches Knochen sieht, dann soll er ein Zeichen an ihm stellen, bis die Begräber es im Tal von Hamongog begraben haben.
Und auch der Name der Stadt soll Hamona sein. So sollen sie das Land reinigen.
Und, Sohn des Menschen, so spricht der HERR, der HERR: Sprich zu allen Vögeln mit Federn und zu allen Tieren des Feldes: Versammelt euch und kommt! Versammelt euch um mich, um das Opfer zu bringen, das ich für euch opfern werde, ein großes Opfer auf den Bergen Israels, damit ihr Fleisch essen und Blut trinken könnt.
Ihr werdet das Fleisch der Mächtigen essen und das Blut der Fürsten der Erde trinken: Lämmer, Lämmer, Ziegen und Stiere, alle Fette in Basan.
Und ihr sollt Fett essen, bis ihr satt seid, und Blut trinken, bis ihr betrunken seid, von meinem Opfer, das ich für euch opferte.
So werdet Ihr an meinem Tisch mit Pferden und Wagen, mit Mächtigen und mit allen Kriegern füllen, spricht der Herr, der HERR.
Und ich werde meinen Ruhm unter den Heiden geben, und alle Heiden werden mein Gericht sehen, das ich ausgeführt habe, und meine Hand, die ich auf sie gelegt habe.
Und das Haus Israel wird wissen, daß ich der HERR bin, ihr Gott, von jenem Tage an.
Und die Heiden werden wissen, daß das Haus Israel wegen ihrer Verfehlung in die Gefangenschaft gegangen ist. Weil sie gegen mich verstoßen haben, habe ich mein Angesicht vor ihnen verschweigt und sie in die Hand ihrer Feinde übergeben, und so sind sie alle durch das Schwert gefallen.
Wie ihre Unreinheit und ihre Übertretungen habe ich ihnen zugefügt und mein Angesicht vor ihnen verborgen.
Darum spricht der Herr, der Herr: Jetzt werde ich Jakobs Gefangenschaft wiederherstellen und mir den ganzen Hause Israel barmherzig sein und mich für meinen heiligen Namen eifersüchtig machen.
Dann tragen sie ihre Schande und all ihre Übertretungen, mit denen sie gegen mich übertraten, als sie in ihrem Land in Sicherheit lebten und niemanden fürchteten.
Wenn ich sie wieder aus dem Volk bringe und sie aus den Ländern ihrer Feinde versammle, und ich in ihnen geheiligt werde vor den Augen vieler Völker,
Dann werden sie erkennen, daß ich der HERR bin, ihr Gott, der sie in die Gefangenschaft zu den Heiden führte, und ich habe sie in ihr eigenes Land versammelt und nicht mehr einen von ihnen dort gelassen.
Auch werde ich mein Angesicht nicht mehr vor ihnen verbergen, denn ich habe meinen Geist über das Haus Israel ausgegossen, spricht der Herr, der HERR.
Im fünfundzwanzigsten Jahr unserer Gefangenschaft, am Anfang des Jahres, am zehnten Tag des Monats, im vierzehnten Jahr nach der Zerstörung der Stadt, am selben Tag war die Hand des Herrn auf mich und brachte mich dorthin.
In den Visionen Gottes führte er mich ins Land Israel und stellte mich auf einen sehr hohen Berg, dessen Rahmen wie eine Stadt im Süden war.
Und er brachte mich dorthin, und siehe, da stand ein Mann, dessen Erscheinung wie das Erscheinungsbild von Kupfer war, mit einer Flinsefläche in der Hand und einem Messstange. Und er stand am Tor.
Und der Mann sprach zu mir: "Menschensohn, seht mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren und legt euer Herz auf alles, was ich Euch zeige. Denn um es Euch zu zeigen, seid Ihr hierher gebracht worden. Verkündigt dem Haus Israel alles, was Ihr seht. "
Und siehe, eine Mauer um den Außen des Hauses herum, und in der Hand des Mannes war ein Messstange von sechs Elben Länge bis zu einem Elb und eine Hand Breite. So messte er das Gebäude breit ein Stange und die Höhe ein Stange.
Dann kam er zum Tor, das nach Osten blickt, und stieg auf seine Treppe hinauf und maß die Schwelle des Tores, die eine Stange breit war, und die andere Schwelle des Tores, die eine Stange breit war.
Und jede kleine Kammer war ein Stang lang und ein Stang breit, und zwischen den kleinen Kammern waren fünf Ellen, und die Schwelle des Tores von der Veranda des Innenportes war ein Stang.
Er maß auch die Veranda des Innenportes mit einem Strohstock.
Und er maß die Veranda des Tores, acht Ellen, und seine Stütze zwei Ellen, und die Veranda des Tores war nach innen.
Und die kleinen Kammern des Tores nach Osten waren drei auf dieser Seite und drei auf der anderen Seite; alle drei hatten ein Maß, und die Säulen hatten ein Maß auf dieser und auf der anderen Seite.
Und er maß die Breite des Eingangs des Tores, zehn Ellen, und die Länge des Tores, dreizehn Ellen.
Auch der Raum vor den kleinen Kammern war ein Elb auf dieser Seite, und der Raum war ein Elb auf jener Seite: und die kleinen Kammern waren sechs Elb auf dieser Seite und sechs Elb auf jener Seite.
Und er maß das Tor von dem Dach einer kleinen Kammer bis zum Dach einer anderen Kammer: die Breite war fünfundzwanzig Ellen, Tür gegen Tür.
Auch machte er Säulen von dreiundsechzig Ellen bis zum Hinterhof um das Tor herum.
Und von der Oberfläche des Tores des Eingangs bis zur Oberfläche der Veranda des Inneren Tores waren fünfzig Ellen.
Und es gab schmale Fenster zu den kleinen Kammern und zu ihren Stängen im Inneren des Tores umher und gleichermaßen zu den Bögen. Und Fenster waren umher und nach innen, und auf jeder Stängen waren Palmen.
Dann brachte er mich in den Außenhof, und siehe, es gab Kammern, und eine Bürgersteige um den Hof herum: Dreißig Kammern standen auf der Bürgersteige.
Und der Bürgersteig an der Seite der Pforten gegenüber der Länge der Pforten war der untere Bürgersteig.
Und er maß die Breite von der Vorderseite des unteren Tores bis zur Vorderseite des inneren Vorhofes von außen, hundert Ellen östlich und nördlich.
Und das Tor des äußeren Vorgangs, das nach Norden blickte, maß er seine Länge und seine Breite.
Darin gab es drei Kammern auf der einen Seite und drei auf der anderen Seite. Seine Säulen und seine Bögen waren nach dem Maß des ersten Tores. Seine Länge war fünfzig Ellen und seine Breite fünfundzwanzig Ellen.
Und ihre Fenster, ihre Bogen und ihre Palmen waren nach dem Maß des Tores, das nach Osten blickte; und sie stiegen zu ihm mit sieben Stufen hinauf, und seine Bogen standen vor ihnen.
Und das Tor des inneren Vorhofes war gegenüber dem Tor nach Norden und nach Osten. Und er maß von Tor zu Tor hundert Ellen.
Und er brachte mich nach Süden und sah ein Tor nach Süden. Und er maß seine Säulen und seine Bögen nach diesen Maßstäben.
Und es gab Fenster in ihm und in seinen Bögen um ihn herum, wie diese Fenster. Die Länge war fünfzig Ellen und die Breite fünfundzwanzig Ellen.
Es gab sieben Treppen, um dorthin hinaufzusteigen, und seine Bögen standen vor ihnen. Es hatte Palmen, eine auf dieser Seite und eine auf der anderen Seite, auf seinen Stützpunkten.
Und es gab ein Tor im inneren Vorhof nach Süden. Und er maß von Tor zu Tor nach Süden hundert Ellen.
Und er brachte mich in den inneren Hof am Südtor; und er maß das Südtor nach diesen Maßstäben.
Und seine kleinen Kammern, seine Säulen und seine Bögen, nach diesen Maßstäben. In ihm und in seinen Bögen um ihn herum gab es Fenster: Fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Bögen um ihn herum hatten eine Länge von fünfundzwanzig Ellen und eine Breite von fünf Ellen.
Und seine Bögen standen vor dem äußeren Hof, und Palmen standen auf seinen Stängen, und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzusteigen.
Und er brachte mich in den inneren Vorhof nach Osten und maß das Tor nach diesen Maßstäben.
Seine kleinen Räume, seine Säulen und seine Bögen waren nach diesen Maßstäben. In ihm und in seinen Bögen waren Fenster um ihn herum. Seine Länge war fünfzig Ellen und seine Breite fünfundzwanzig Ellen.
Und seine Bögen standen auf dem Außenhof, und Palmen standen auf seinen Stützpunkten auf dieser und auf der anderen Seite, und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzusteigen.
Und er brachte mich zum Nordenport und maß es nach diesen Maßstäben.
Seine kleine Kammern, seine Säulen und seine Bögen und die Fenster um ihn herum: Fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Seine Stützpunkte standen auf dem äußeren Hof, und an seinen Stützpunkten waren Palmen auf dieser und auf der anderen Seite; und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzusteigen.
Und die Kammern und ihre Eingänge befanden sich neben den Stängen der Tore, wo das Brandopfer gewaschen wurde.
Und in der Vorhalle des Tores waren zwei Tische auf dieser Seite und zwei Tische auf der anderen Seite, um dort das Brandopfer und das Sündopfer und das Schuldopfer zu schlachten.
Und an der äußeren Seite, wie man zum Eingang des Nordportes hinaufgeht, waren zwei Tische; und an der anderen Seite, an der Veranda des Tores, waren zwei Tische.
Vier Tische waren auf dieser Seite und vier Tische auf der anderen Seite, neben dem Tor; acht Tische, auf denen sie ihre Opfer brachten.
Und die vier Tafeln waren aus geschnittenem Stein für das Brandopfer, ein Elb und eine Hälfte lang, ein Elb und eine Hälfte breit und ein Elb hoch. Auch die Werkzeuge, mit denen das Brandopfer und das Opfer geschlachtet wurde, legten sie darauf.
Und im Inneren waren Haken, eine breite Hand, umgeben, und auf den Tafeln war das Fleisch des Opfers.
Und außerhalb des inneren Tores befanden sich die Kammern der Sänger im inneren Vorhof, das an der Seite des nördlichen Tores war; und ihr Ausblick richtete sich nach dem Süden. Einer an der Seite des östlichen Tores hatte den Ausblick nach Norden.
Und er sprach zu mir: Dieses Zimmer, das nach Süden ausgerichtet ist, ist für die Priester, die den Pflichten des Hauses dienen.
Und das Zimmer, das nach Norden blickt, ist für die Priester, die den Dienst des Altars bewahren. Dies sind die Söhne Zadoks unter den Söhnen Levi, die sich dem Herrn nähern, um ihm zu dienen.
Und er maß den Hof, hundert Ellen lang und hundert Ellen breit, viereckig, und den Altar, der vor dem Haus lag.
Und er brachte mich in die Veranda des Hauses und maß jede Stange der Veranda fünf Ellen auf dieser Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite; und die Breite des Tores war drei Ellen auf dieser Seite und drei Ellen auf der anderen Seite.
Die Länge der Veranda war zwanzig Ellen, und die Breite elf Ellen. Und er brachte mich durch die Treppe, auf die sie hinaufzogen. Und an den Stängen standen Säulen, eine auf dieser Seite und eine auf der anderen Seite.
Dann brachte er mich ins Tempel und maß die Säulen, sechs Ellen breit auf der einen Seite und sechs Ellen breit auf der anderen Seite, die Breite des Zeltes.
Und die Breite des Tores war zehn Ellen, und die Seiten des Tores waren fünf Ellen auf der einen Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite. Und er maß seine Länge vierzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen.
Und er ging hinein und maß die Stange des Tores zwei Ellen, und das Tor sechs Ellen und die Breite des Tores sieben Ellen.
Und er maß seine Länge zwanzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen vor dem Tempel. Und er sprach zu mir: Dies ist der Allerheiligste Ort.
Und er maß die Mauer des Hauses: sechs Ellen, und die Breite der Zimmerschränke vier Ellen, rund um das Haus von jeder Seite.
Und die Seitenkammern waren drei, eine nach der anderen, und dreißig in ihrer Reihenfolge. Und sie gingen in die Mauer des Hauses für die Seitenkammern umher, um festzuhalten, aber sie hielten nicht fest an der Mauer des Hauses.
Und es war eine Vergrößerung und eine Vergrößerung noch bis zu den Seitenkammern; denn die Vergrößerung des Hauses ging immer noch nach oben um das Haus herum. Deshalb war die Breite des Hauses noch nach oben, und so wuchs es von der untersten Kammer bis zur höchsten in der Mitte.
Und ich sah auch die Höhe des Hauses um ihn herum: Die Grundlagen der Seitenkammern waren ein volles Stang von sechs großen Ellen.
Die Dicke der Mauer für die Nebenkammer im Außenbereich betrug fünf Ellen, und das, was übrig blieb, war der Platz der Nebenkammern im Inneren.
Und zwischen den Kammern war eine Breite von zwanzig Ellen rund um das Haus von jeder Seite.
Und die Türen der Seitenkammern richteten sich an den Ort, der noch übrig war: ein Tor nach Norden und ein anderes Tor nach Süden. Die Breite des Ortes, der noch übrig war, war fünf Ellen rund um ihn.
Und das Gebäude, das vor dem separaten Ort am Ende des Westens lag, war siebzig Ellen breit; und die Mauer des Gebäudes war fünf Ellen dick um die ganze Gegend, und seine Länge neunzig Ellen.
Und er maß das Haus, hundert Ellen lang; und das Zelt und das Gebäude mit seinen Mauern, hundert Ellen lang.
Auch die Breite des Hauses und des separaten Ortes nach Osten war hundert Ellen.
Und er maß die Länge des Gebäudes über den anderen Platz, der hinter ihm war, und seine Galerien auf der einen und auf der anderen Seite, hundert Ellen, mit dem inneren Tempel und den Vorstößen des Vorhofes.
Die Türpfeiler und die engen Fenster und die Galerien rund um ihre drei Etagen, gegenüber der Tür, mit Holz umgeben, und vom Boden bis zu den Fenstern, und die Fenster waren bedeckt;
Zu dem oberhalb der Tür, bis zum inneren Haus und nach außen, und durch die ganze Mauer um ihn herum, innen und außen, nach Maß.
Und es wurde aus Keruben und Palmen gemacht, so dass ein Palmenbaum zwischen einem Kerub und einem Kerub stand; und jeder Kerub hatte zwei Gesichter.
So war das Gesicht eines Menschen auf der einen Seite zum Palmenbaum, und das Gesicht eines jungen Löwen auf der anderen Seite zum Palmenbaum: Es war das ganze Haus umgeben.
Von der Erde bis über die Tür wurden Keruben und Palmen gefertigt und an der Mauer des Tempels.
Die Säulen des Tempels waren quadratisch, und das Angesicht des Heiligtums; das Aussehen eines wie das Aussehen des anderen.
Der Altar aus Holz war drei Ellen hoch und zwei Ellen lang. Seine Ecken, seine Länge und seine Mauern waren aus Holz. Und er sagte zu mir: "Dies ist der Tisch, der vor dem Herrn steht".
Und der Tempel und das Heiligtum hatten zwei Türen.
Und die Türen hatten jeweils zwei Blätter, zwei Wendeblätter; zwei Blätter für eine Tür und zwei Blätter für die andere Tür.
Und an den Tore des Tempels wurden auf ihnen Kerubim und Palmen gemacht, wie sie auf den Mauern gemacht wurden; und auf der Oberfläche der Vorhalle waren dichte Tafeln.
Und es gab schmale Fenster und Palmen auf der einen Seite und auf der anderen Seite, an den Seiten der Veranda und an den Seitenkammern des Hauses, und dichte Tafeln.
Und er führte mich hinaus in den äußeren Hof, den Weg nach Norden. Und er führte mich in das Zimmer, das gegenüber dem Abteilungsort war und das vor dem Gebäude nach Norden lag.
Vor der Länge hundert Ellen war das Nordtor, und die Breite fünfzig Ellen.
Gegenüber den zwanzig Ellen, die für den inneren Hof gehörten, und gegenüber dem Bürgersteig, der für den vollen Hof gehörte, stand Galerie gegen Galerie in drei Etagen.
Und vor den Kammern gab es einen Gang von zehn Ellen Breite nach innen, einen Weg von einem Ellen, und ihre Türen zum Norden.
Nun waren die oberen Kammern kürzer, denn die Galerien waren höher als diese, als die unteren und als das mittlere Gebäude.
Denn sie befanden sich in drei Etagen, aber hatten keine Säulen wie die Säulen der Höfe. Deshalb war das Gebäude noch enger als das niedrigste und das mittlere vom Boden.
Und die Mauer von außen gegenüber den Kammern, in Richtung des oberen Vorgarts vor den Kammern, hatte eine Länge von fünfzig Ellen.
Denn die Länge der Kammern im äußeren Hof war fünfzig Ellen, und siehe, vor dem Tempel waren hundert Ellen.
Und unter diesen Kammern war der Eingang auf der Ostseite, wie man von dem äußeren Hof in sie hineingeht.
Die Kammern befanden sich in der Dicke der Mauer des Hofes nach Osten, gegenüber dem separaten Ort und gegenüber dem Gebäude.
Und der Weg vor ihnen war wie das Aussehen der Kammern, die nach Norden gerichtet waren, so lang wie sie und so breit wie sie. Und alle ihre Ausgänge waren sowohl nach ihrer Form als auch nach ihren Türen.
Und nach den Türen der Kammern, die nach Süden gerichtet waren, gab es eine Tür an der Spitze des Weges, nämlich den Weg direkt vor der Mauer nach Osten, wenn man in sie hineingeht.
Und er sprach zu mir: Die Nordkammern und die Südkammern, die vor dem separaten Ort stehen, sind heilige Kammern, wo die Priester, die sich dem HERRN nähern, die heiligsten Dinge essen sollen. Dort sollen sie die heiligsten Dinge und das Speisopfer, das Sündopfer und das Schuldopfer legen, denn der Ort ist heilig.
Wenn die Priester da hineingehen, dann sollen sie nicht aus dem Heiligen Ort in den äußeren Hof hinausgehen, sondern dort ihre Kleidung legen, in der sie dienen, denn sie sind heilig; und sie sollen andere Kleider anziehen und sich an die Gegenstände des Volkes nähern.
Und als er das Innere des Hauses gemessen hatte, brachte er mich hinaus zum Tor, dessen Aussicht auf den Osten war, und gemessen ihn um ihn herum.
Und er maß die Ostseite mit dem Messstange, fünfhundert Stangen, mit dem Messstange rund um sich.
Und er maß die Nordseite, fünfhundert Stangen, mit dem Messstange um ihn herum.
Und er maß die Südseite, fünfhundert Kräuter, mit dem Maßstoß.
Und er wandte sich zur Westseite und maß mit dem Messstange fünfhundert Stangen.
Und er maß es an den vier Seiten: Es hatte eine Wand um ihn herum, fünfhundert Kräne lang und fünfhundert Breite, um zwischen dem Heiligtum und dem unheiligen Ort zu trennen.
Dann brachte er mich zum Tor, dem Tor, das nach Osten blickt:
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israels kam vom Weg des Ostens. Seine Stimme war wie das Geräusch vieler Wasser, und die Erde leuchtete von seiner Herrlichkeit.
Und es war nach dem Aussehen der Vision, die ich sah, nach der Vision, die ich sah, als ich zur Zerstörung der Stadt kam. Und die Visionen waren wie die Vision, die ich am Fluss Kebar sah; und ich fiel auf mein Angesicht.
Und die Herrlichkeit des HERRN kam durch das Tor, das nach Osten blickt, ins Haus.
Und der Geist nahm mich auf und führte mich in den inneren Hof; und siehe, die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus.
Und ich hörte, wie er aus dem Haus zu mir sprach, und der Mann stand neben mir.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, der Ort meines Thrones und des Sots meiner Füße, wo ich für immer inmitten der Israeliten wohnen werde und mein heiliges Name, soll das Haus Israel nicht mehr verunreinigen, weder sie noch ihre Könige, durch ihre Hure noch durch die Leichen ihrer Könige auf ihren Höhen.
Da sie ihre Schwelle an meinen Schwellen und ihre Stütze an meinen Stützpunkten und die Mauer zwischen mir und ihnen gestellt haben, haben sie sogar meinen heiligen Namen mit ihren abscheulichen Taten verunreinigt, die sie begangen haben. Deshalb habe ich sie in meinem Zorn vernichtet.
Lasst sie nun ihre Hure und die Leichen ihrer Könige von mir entfernen, und ich werde für immer in ihrer Mitte wohnen.
Menschensohn, weist das Haus vor dem Hause Israel, damit sie sich ihrer Verfehlungen schämen; und sie sollen das Maß messen.
Und wenn sie sich für alles schämen, was sie getan haben, so zeigt ihnen das Gebäude und seine Gestalt und seine Ausgänge und seine Eingänge und alle seine Gestalt und alle seine Satzungen und alle seine Gestalt und alle seine Gesetze. Und schreibt es vor ihren Augen, damit sie das ganze Gebäude und alle seine Satzungen halten und sie befolgen.
Dies ist das Gesetz des Hauses: Auf dem Gipfel des Berges soll die ganze Grenze um ihn herum ganz heilig sein. Siehe, dies ist das Gesetz des Hauses.
Und dies sind die Messungen des Altars nach den Elben: Der Elb ist ein Elb und eine Hand Breite. Auch der Boden soll ein Elb sein, und die Breite ein Elb, und seine Grenze am Rand um ihn herum soll eine Breite sein. Dies soll der höchste Ort des Alters sein.
Und von der Unterseite bis zur Unterseite soll es zwei Ellen sein, und eine Ellen breit sein; und von der kleineren Stelle bis zur größeren Stelle sollen es vier Ellen sein, und eine Ellen breit sein.
So soll das Altar vier Ellen groß sein, und von dem Altar und nach oben sollen vier Hörner sein.
Und der Altar soll zwölf Ellen lang und zwölf Ellen breit sein, viereckig auf seine vier Quadrate.
Und das Gebäude soll vierzehn Ellen lang und vierzehn Ellen breit sein in seinen vier Quadraten, und die Grenze um es soll ein halbes Ellen sein, und sein Grund um einen Ellen, und seine Treppe soll nach Osten aussehen.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, so spricht der Herr, der Herr: Dies sind die Anordnungen des Altars am Tag, an dem es gebaut wird, um Brennopfer darauf zu bringen und das Blut darauf zu spritzen.
Und gib den Priestern, den Leviten, die aus der Nachkommenschaft Zadoks sind, die sich mir nähern, um mir zu dienen, spricht der Herr, der HERR, einen jungen Stier als Sündopfer.
Und nimm dessen Blut und setze es auf die vier Hörner des Gebäudes und auf die vier Ecken des Gebäudes und auf die Grenze um ihn herum. So sollst Du ihn reinigen und reinigen.
Darüber hinaus solltet Ihr den Stier für das Sündopfer nehmen und ihn am bestimmten Ort des Hauses verbrennen, außerhalb des Heiligtums.
Und am zweiten Tag sollst du ein fehlerloses Ziegenkäfer als Sündopfer bringen. Und sie sollen den Altar reinigen, wie sie ihn mit dem Stier reinigen.
Wenn Ihr es reinigt, solltet Ihr einen unberührten Stier und einen unberührten Widder aus der Herde bringen.
Und du sollst sie dem HERRN darbringen, und die Priester sollen Salz über sie gießen, und sie sollen sie dem HERRN als Brandopfer darbringen.
Sieben Tage lang solltet Ihr jeden Tag ein Ziegen als Sündopfer vorbereiten. Auch einen jungen Stier und einen rammigen Kamm aus der Herde sollen sie vorbereiten, ohne Fehler.
Sieben Tage sollen sie den Altar reinigen und ihn reinigen und sich heiligen.
Und wenn diese Tage abgelaufen sind, so wird es sein, dass am achten Tag und so weiter die Priester Euere Brandopfer und Eure Friedensopfer auf dem Altar bringen werden; und ich werde Euch annehmen, spricht der Herr, der HERR.
Und er brachte mich zurück durch das Tor des Heiligtums des Außen, das nach Osten blickt, und es war geschlossen.
Und der HERR sprach zu mir: Dieses Tor soll geschlossen sein, es soll nicht geöffnet werden, und niemand soll durch ihn hineingehen; denn der HERR, der Gott Israels, ist durch ihn hineingegangen, darum soll es geschlossen sein.
Es ist für den Fürsten; der Fürst soll darin sitzen, um Brot vor dem HERRN zu essen. Er soll durch den Weg der Veranda dieses Tores hereinkommen und durch den gleichen Weg hinausgehen.
Dann brachte er mich durch das Nordtor vor das Haus. Ich sah, und siehe, der Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus des HERRN, und ich fiel auf mein Angesicht nieder.
Und der HERR sprach zu mir: "Menschensohn, seht gut und seht mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren alles, was ich Euch über alle Anordnungen des Hauses des HERRN und über alle seine Gesetze sage; und seht gut, wie man ins Haus geht und wie man aus dem Heiligtum geht.
Und sprich zu dem widerbaren Haus Israels: So spricht der Herr, der HERR: Genügt, ihr Haus Israel, von all euren abscheulichen Taten!
Da ihr fremde, unbeschnitten im Herzen und unbeschnitten im Fleisch, in mein Heiligtum gebracht habt, um in meinem Heiligtum zu sein und es, mein Haus, zu verunreinigen, indem ihr mein Brot, mein Fett und mein Blut dargebracht habt, und sie haben meinen Bund wegen all eurer abscheulichen Taten gebrochen.
Und ihr habt nicht die Pflege meiner heiligen Dinge gehalten, sondern habt für Euch selbst Wächter in meinem Heiligtum gestellt.
So spricht der Herr, der Herr: Kein Fremder, unbeschnitten im Herzen und unbeschnitten im Fleisch, soll in mein Heiligtum kommen, von jedem Fremden, der unter den Kindern Israels ist.
Und die Leviten, die sich von mir entfernt haben, als Israel sich irregeführt hat, die sich von mir abgeirrt haben nach ihren Götzen; sie werden sogar ihre Schuld tragen.
Doch sie sollen in meinem Heiligtum dienen, um die Tore des Hauses zu bewahren und für das Haus zu dienen. Sie sollen das Brandopfer und das Opfer für das Volk schlachten und vor ihnen stehen, um ihnen zu dienen.
Denn sie dienten ihnen vor ihren Götzen und führten das Haus Israel zu Unrecht. Darum habe ich meine Hand gegen sie erhoben, spricht der Herr, der HERR, und sie werden ihre Unrecht tragen.
Und sie sollen sich mir nicht nähern, um mir Priester zu dienen, und sie sollen sich keinem meiner heiligen Gegenstände im Allerheiligsten nähern; sondern sie sollen ihre Schande tragen und ihre abscheulichen Taten, die sie begangen haben.
Und ich werde sie zum Hüter des Hauses stellen, zu all seiner Dienste und zu allem, was in ihm geschieht.
Aber die Priester, die Leviten, die Söhne Zadoks, die die Pflege meines Heiligtums pflegten, als sich die Israeliten von mir abgeirrt hatten, sollen sich mir nähern, um mir zu dienen, und sie sollen vor mir stehen, um mir das Fett und das Blut zu opfern, spricht der Herr, der HERR.
Sie werden in mein Heiligtum kommen und sich meinem Tisch nähern, um mir zu dienen und meinen Dienst zu halten.
Und es wird geschehen, daß sie, wenn sie durch die Tore des inneren Vorhofes eingehen, mit Leinen gekleidet werden; und keine Wolle soll auf sie kommen, während sie in den Toren des inneren Vorhofes dienen, oder im Inneren.
Auf ihren Köpfen sollen Leinenköpfe sein, und auf ihren Hüften sollen Leinenstrümpfe sein; sie sollen sich nicht mit irgendetwas schweißhaftes binden.
Und wenn sie in den äußeren Hof hinausgehen, in den äußeren Hof zum Volk, so sollen sie ihre Kleider, in denen sie dienten, ausziehen und in die Heiligen Räume legen und andere Kleider anziehen; und sie sollen das Volk nicht mit ihren Kleiden heiligen.
Auch sollen sie weder ihre Köpfe rasieren noch ihre Schlösser verlängern, sondern nur ihre Köpfe schmieren.
Auch darf kein Priester Wein trinken, wenn er in den inneren Hof kommt.
Und sie sollen weder eine Witwe noch eine Verstoßene zur Ehefrau nehmen, sondern sie sollen Jungfrauen aus dem Geschlecht des Hauses Israel oder eine Witwe nehmen, die vorher einen Priester hatte.
Und sie werden meinem Volk den Unterschied zwischen dem Heiligen und dem Unheiligen beibringen und sie dazu bringen, zwischen dem Unreinen und dem Reinen zu unterscheiden.
Und im Streit sollen sie im Gericht stehen und es nach meinen Urteilen richten; und in allen meinen Versammlungen sollen sie meine Gesetze und meine Satzungen halten und meine Sabbate heiligen.
Und sie dürfen nicht zu einem Toten kommen, um sich unrein zu machen. Nur für Vater oder Mutter oder Sohn oder Tochter oder Bruder oder Schwester, die keinen Mann hatte, sollen sie sich unrein machen.
Und nachdem er gereinigt ist, sollen sie ihm sieben Tage zählen.
Und am Tag, wenn er ins Heiligtum, in den inneren Hof, geht, um im Heiligtum zu dienen, soll er sein Sündopfer bringen, spricht der Herr, der HERR.
Und es soll ihnen zum Erbe werden: Ich bin ihr Erbe, und ihr sollt ihnen kein Eigentum in Israel geben: Ich bin ihr Eigentum.
Das Speisopfer und das Sündopfer und das Schuldopfer sollen sie essen. Alles, was in Israel heilig ist, soll ihnen gehören.
Und das Erste aller Erstfrucht aller Dinge und jedes Getreideopfer von allem, von jeder Art Eurer Getreideopfer, soll dem Priester gehören. Auch das Erste Eurer Tafel sollt Ihr dem Priester geben, damit der Segen in Eure Häuser ruht.
Die Priester dürfen nichts essen, was selbst tot oder zerrissen ist, ob es ein Vögel oder ein Tier ist.
Und wenn ihr das Land zum Erbteil teilt, solltet Ihr dem HERRN ein Getreideopfer darbringen, ein heiliges Stück des Landes: Die Länge soll fünfundzwanzigtausend Stangen sein und die Breite zehntausend. Das soll heilig sein in allen seinen Grenzen um ihn herum.
Von diesem soll das Heiligtum fünfhundert Länge und fünfhundert Breite haben, rund um die Ecke, und fünfzig Ellen rund um die Gegenden.
Und von dieser Maßung sollst Du die Länge fünfundzwanzigtausend und die Breite zehntausend messen. Darin soll das Heiligtum und das Allerheiligste sein.
Und das heilige Teil des Landes soll den Priestern gehören, den Dienern des Heiligtums, die sich dem HERRN nähern, um ihm zu dienen; und es soll ein Ort für ihre Häuser und ein Heiliges für das Heiligtum sein.
Und die fünfundzwanzigtausend Länge und die zehntausend Breite sollen auch den Leviten gehören, den Diener des Hauses, als Eigentum für zwanzig Kammern.
Und das Eigentum der Stadt solltet ihr fünftausend Breite und fünfundzwanzigtausend Länge über das Getreideopfer des heiligen Teils bestimmen. Für das ganze Haus Israel soll es sein.
Und ein Teil soll dem Fürsten sein auf der einen Seite und auf der anderen Seite des Getreideopfers des Heiligen Teils und des Besitzes der Stadt, vor dem Getreideopfer des Heiligen Teils und vor dem Besitz der Stadt, von der Westseite nach dem Westen und von der Ostseite nach dem Osten. Die Länge soll entlang eines der Teile liegen, von der Westseite bis zur Ostseite.
Das Land wird sein Eigentum in Israel sein, und meine Fürsten werden mein Volk nicht mehr unterdrücken, sondern das übrige Land werden sie dem Haus Israel geben nach ihren Stämmen.
So spricht der HERR, der HERR: Es genügt euch, Fürsten Israels: Entfernt Gewalt und Beflüge, und richtet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit aus, nehmt eure Erpressungen von meinem Volk ab, spricht der HERR, der HERR.
Ihr werdet eine gerechte Balance haben, eine gerechte Efa und ein gerechtes Bad.
Der Efa und der Bade sollen ein Maß haben, damit der Bade ein Zehntel eines Homer und der Efa ein Zehntel eines Homer enthält. Sein Maß soll nach dem Homer sein.
Und der Scheckel soll zwanzig Gerare sein: zwanzig Scheckel, fünfundzwanzig Scheckel, fünfzehn Scheckel, soll Euer Maach sein.
Dies ist das Getreideopfer, das Ihr darbringen solltet: Das sechste Teil eines Ephas eines Homer Weizen und das sechste Teil eines Ephas eines Homer Gerste.
Was das Öl angeht, das Bade mit Öl, so solltet Ihr das Zehntel eines Bades aus dem Korn darbringen, das ist ein Homer von zehn Baden; denn zehn Baden sind ein Homer.
Und ein Lamm aus der Herde, aus den zweihundert, aus den schönen Weiden Israels, als Speisopfer und als Brandopfer und als Friedensopfer, um für sie die Versöhnung zu machen, spricht der Herr, der HERR.
Das ganze Volk des Landes soll dieses Getreideopfer für den Fürsten in Israel bringen.
Und der Fürst soll Brennopfer und Speisopfer und Trinkopfer an den Feiertagen und an den Neumonaten und an den Sabbatstagen und an allen Feierlichkeiten des Hauses Israel bringen. Er soll das Sündopfer und das Speisopfer und das Brennopfer und die Friedensopfer vorbereiten, um für das Haus Israel die Versöhnung zu machen.
So spricht der Herr, der Herr: Am ersten Monat, am ersten Tag des Monats, sollst du einen unberührten Stier nehmen und das Heiligtum reinigen.
Und der Priester soll von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Stütze des Hauses und auf die vier Ecken des Altars und auf die Stütze des Tores des inneren Vorhofes legen.
Und so solltet Ihr am siebten Tag des Monats für jeden tun, der sich verfehlt, und für den, der sich selbst verfehlt. So solltet Ihr das Haus befrieden.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats, solltet Ihr das Passah feiern, ein Fest von sieben Tagen. Ungesäuertes Brot sollt Ihr essen.
An jenem Tag soll der Fürst für sich und für das ganze Volk des Landes ein Stier als Sündopfer bereiten.
Und sieben Tage des Festes soll er dem HERRN ein Brandopfer bereiten: sieben Bälder und sieben Rämme, die sieben Tage lang ohne Fehler sind, und jeden Tag einen Ziegen für ein Sündopfer.
Und er soll ein Speisopfer von einem Efa für einen Stier, einen Efa für einen Widder und einen Hin Öl für einen Efa bereiten.
Im siebten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, soll er das gleiche tun, während der Feste von sieben Tagen, nach dem Sündopfer, dem Brandopfer, dem Speisopfer und dem Öl.
So spricht der HERR, der HERR: Das Tor des inneren Vorhofes, das nach Osten blickt, soll die sechs Werktage geschlossen sein; aber am Sabbat soll es geöffnet werden, und am Neumond soll es geöffnet werden.
Und der Fürst soll durch den Vorhof dieses Außenportes kommen und sich an den Stützen des Tores stellen, und die Priester sollen sein Brandopfer und sein Friedensopfer bereiten und sich an der Schwelle des Tores niederwerfen. Dann soll er hinausgehen, doch soll das Tor bis zum Abend nicht geschlossen sein.
Auch das Volk des Landes soll sich an diesem Tor vor dem HERRN an den Sabbaten und dem Neumond niederwerfen.
Und das Brandopfer, das der Fürst am Sabbat dem HERRN darbringt, sollen sechs fehlerlose Lämmer und ein fehlerloses Ramm sein.
Und das Speisopfer soll ein Epha für einen Widder sein, und das Speisopfer für die Lämmer, wie er es leisten kann, und ein Hin Öl für einen Epha.
Und am Tag des Neumondes soll es ein unberührter Stier sein, sechs Lämmer und ein Ramm; sie sollen unberührter sein.
Und er soll ein Speisopfer bereiten: einen Epha für einen Stier, einen Epha für einen Widder und für die Lämmer, so wie es ihm möglich ist, und einen Hin Öl für einen Epha.
Und wenn der Fürst hereinkommt, soll er durch den Vorhang dieses Tores hereinkommen und durch ihn hinausgehen.
Wenn aber das Volk des Landes zu den Feierlichkeiten vor den HERRN kommt, soll der, der durch das Nordtor hineingeht, um zu dienen, durch das Südtor hinausgehen; und der, der durch das Südtor hineingeht, soll durch das Nordentor hinausgehen. Er soll nicht durch das Tor zurückkehren, durch das er eingegangen war, sondern gegen ihn hinausgehen.
Und der Fürst in ihrer Mitte soll, wenn sie hineingehen, hineingehen, und wenn sie hinausgehen, hinausgehen.
Und das Speisopfer soll in den Festen und in den Feiertagen ein Epha für einen Stier und ein Epha für einen Widder und für die Lämmer sein, wie er kann, und ein Hin Öl für einen Epha.
Wenn nun der Fürst dem HERRN ein freiwilliges Brandopfer oder ein freiwilliges Friedensopfer bereitet, soll man ihm das Tor öffnen, das nach Osten blickt, und er soll sein Brandopfer und sein Friedensopfer bereiten, wie am Sabbattag. Dann soll er hinausgehen, und nachdem er hinausgegangen ist, soll man das Tor schließen.
Jeden Tag solltet Ihr dem HERRN ein einjähriges Lamm ohne Fehler als Brandopfer vorbereiten. Jeden Morgen solltet Ihr es vorbereiten.
Und du sollst ihm jeden Morgen ein Speisopfer bereiten: ein Sechstel von einem Efa und ein Drittel eines Hins Öl, um es mit dem schönen Mehl zu schmieren. Ein Speisopfer für den HERRN ist ein ständiges Gebot.
So sollen sie das Lamm, das Speisopfer und das Öl jeden Morgen als ständiges Brandopfer vorbereiten.
So spricht der Herr, der Herr: Wenn der Fürst einem seiner Söhne ein Geschenk gibt, so soll das Erbe sein: Seine Söhne sollen es erben.
Wenn er aber einem seiner Knechte ein Geschenk von seinem Erbteil gibt, so soll es ihm bis zum Jubiläumsjahr gehören; danach soll es dem Fürsten zurückkehren, und sein Erbe soll seinen Söhnen gehören.
Und der Fürst soll von dem Erbe des Volkes nicht unterdrücken, um sie aus ihrem Besitz zu vertreiben; sondern er soll seinen Söhnen ein Erbe aus seinem eigenen Besitz geben, damit mein Volk nicht verstreut wird, jeder aus seinem Besitz.
Und er führte mich durch den Eingang, der an der Seite des Tores war, in die Heiligen Kammern der Priester, die nach Norden blickten. Und siehe, es war ein Ort an beiden Seiten nach Westen.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Ort, an dem die Priester das Schuldopfer und das Sündopfer kochen und das Speisopfer kochen, damit sie es nicht in den äußeren Hof bringen, um das Volk zu geheiligen.
Und er führte mich hinaus in den äußeren Hof und führte mich durch die vier Ecken des Hof; und siehe, in jeder Ecke des Hofes war ein Hof.
In den vier Ecken des Vorhofes gab es eine Geltung von vierzig Ellen Länge und dreißig Ellen Breite. Diese vier Ecken waren ein Maß.
Und es gab eine Reihe von Gebäuden um sie herum, um sie vier, und es wurde mit Kochpunkten unter den Reihen um sie herum gemacht.
Und er sprach zu mir: Dies sind die Orte der Kochenden, wo die Diener des Hauses das Opfer des Volkes kochen.
Dann brachte er mich wieder zum Tore des Hauses. Und siehe, Wasser rannte von unter der Schwelle des Hauses nach Osten aus. Denn die Vorderseite des Hauses stand nach Osten, und das Wasser rannte von unter dem Haus nach rechts, an der Südseite des Altars.
Dann führte er mich aus dem Weg des Nordenportes und führte mich durch den äußeren Weg zum ganzen Tor auf den Weg nach Osten. Und siehe, Wasser rannte auf der rechten Seite aus.
Und als der Mann, der die Schnur in der Hand hatte, nach Osten ging, maß er tausend Ellen und führte mich durch das Wasser, das bis zu den Knöcheln lag.
Und er maß wieder tausend und führte mich durch das Wasser, das Wasser war bis zu den Knien. Und wieder maß er tausend und führte mich durch, das Wasser war bis zu den Lenden.
Danach maß er ein Tausend, und es war ein Fluss, den ich nicht überqueren konnte, denn das Wasser stieg, Wasser, in das man schwimmen konnte, ein Fluss, den man nicht überqueren konnte.
Und er sprach zu mir: Habt Ihr dies gesehen, Menschensohn? Und er brachte mich zurück zum Ufer des Flusses.
Nun, als ich zurückkam, siehe, am Ufer des Flusses standen sehr viele Bäume auf der einen und auf der anderen Seite.
Und er sprach zu mir: Dieses Wasser geht nach dem Westen hinaus und geht hinunter in die Wüste und geht ins Meer. Wenn es ins Meer geführt wird, wird das Wasser geheilt werden.
Und es wird geschehen, dass jedes Lebewesen, das sich bewegt, dort, wohin die Flüsse kommen, leben wird; und es wird eine sehr große Menge von Fischen geben, weil dieses Wasser dort kommen wird; denn es wird geheilt werden; und alles Leben wird leben, wohin der Fluss kommt.
Und es wird geschehen, daß die Fischer von Engedi bis hin zu Eneglaim auf ihr stehen werden; sie werden ein Netzstrecken werden; ihre Fische werden nach ihrer Art sein, wie die Fische des Großen Meeres, die überwiegend zahlreich sind.
Doch ihre Schlammflächen und ihre Schlammflächen werden nicht geheilt werden; sie werden Salz gegeben werden.
Und am Ufer des Flusses an dieser Seite und an jener Seite werden alle Bäume zum Fleisch wachsen, deren Blätter nicht verblassen werden und deren Früchte nicht verzehrt werden; sie werden neue Früchte bringen, nach ihren Monaten, weil ihr Wasser aus dem Heiligtum herausgegangen ist; und ihre Früchte werden zum Fleisch und ihre Blätter zur Heilung sein.
So spricht der HERR, der HERR: Dies ist die Grenze, an der das Land nach den zwölf Stämmen Israels zu erwerben ist: Joseph soll zwei Teile haben.
Und ihr werdet das Land erben, ein und ein anderes, das ich meinen Händen erhoben habe, euren Vätern das Land zu geben; und dieses Land wird euch zum Erbe gehören.
Und dies ist die Grenze des Landes zum Norden, vom Großen Meer zum Weg nach Hetlon nach Zedad.
Hamath, Berothah, Sibraim, das zwischen dem Grenz von Damaskus und dem Grenz von Hamath liegt; Hazarhattikon, das an der Küste von Hauran liegt.
Und die Grenze vom Meer wird Hazarenan sein, die Grenze von Damaskus, und das Norden nach Norden und die Grenze von Hamat. Dies ist die Nordseite.
Und die Ostseite sollt ihr von Hauran und von Damaskus und von Gilead und vom Land Israel am Jordan abmessen, von der Grenze bis zum östlichen Meer. Dies ist die Ostseite.
Und die Südseite nach Süden, von Tamar bis zu den Gewässern des Streits in Kadesch, dem Fluss bis zum Großen Meer. Dies ist die Südseite nach Süden.
Und die Westseite soll das Große Meer sein, von der Grenze an, bis ein Mann Hamat überquert. Dies ist die Westseite.
So solltet Ihr dieses Land euch teilen nach den Stämmen Israels.
Und es wird geschehen, daß ihr sie durch die Schottel teilt, als Erbteil für euch und für die Ausländer, die unter euch wohnen, wenn sie unter euch Kinder hervorbringen; und sie werden für euch sein wie die Geborenen des Landes unter den Kindern Israels; sie werden mit euch ein Erbteil unter den Stämmen Israels haben.
Und es wird geschehen, daß ihr ihm dort sein Erbe geben sollt, in welchem Stamm der Ausländer wohnt, spricht der HERR, der HERR.
Und dies sind die Namen der Stämme: Vom Nordend bis zur Küste des Weges von Hetlon, bis zum Hamat, Hazarenan, die Grenze von Damaskus nach Norden, bis zur Küste von Hamat; denn dies sind seine Seiten im Osten und im Westen, ein Teil für Dan.
Und an der Grenze von Dan, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Asser.
Und an der Grenze von Asser, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Nephtali.
Und an der Grenze nach Nephtali, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Manasse.
Und an der Grenze von Manasse, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Ephraim.
Und an der Grenze von Ephraim, von der Ostseite bis zur Westseite, soll ein Teil für Ruben sein.
Und an der Grenze von Ruben, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Juda.
Und an der Grenze von Juda, von der Ostseite bis zur Westseite, soll das Opfer sein, das ihr darbringen sollt, von der Ostseite bis zur Westseite, von fünfundzwanzigtausend Kräten in Breite und Länge wie eines der anderen Teile, und das Heiligtum soll in der Mitte sein.
Das Getreideopfer, das Ihr dem HERRN darbringt, soll fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite haben.
Und für sie und für die Priester soll dieses heilige Getreide sein: im Norden fünfundzwanzigtausend Länge, im Westen zehntausend Breite, im Osten zehntausend Breite und im Süden fünfundzwanzigtausend Länge. Und das Heiligtum des Herrn soll in der Mitte sein.
Für die Priester, die aus den Söhnen Zadoks geheiligt sind, die mein Gebot gehalten haben und nicht abgeirrt sind, als die Israeliten abgeirrt sind, wie die Leviten abgeirrt sind.
Und dieses Getreideopfer aus dem Land, das angeboten wird, soll ihnen als höchstes Heiliges an der Grenze der Leviten gelten.
Und über die Grenze der Priester sollen die Leviten fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite haben: die ganze Länge soll fünfundzwanzigtausend und die Breite zehntausend sein.
Und sie sollen davon weder verkaufen noch tauschen, noch die Erstfrüchte des Landes verwandeln, denn sie ist dem HERRN heilig.
Und die fünftausend, die in der Breite übrig bleiben, gegen die fünfundzwanzigtausend, werden für die Stadt ein unheiliges Ort sein, für Wohnort und Fürstentum, und die Stadt wird in der Mitte sein.
Und dies sind seine Maßstäbe: auf der Nordseite viertausendfünfhundert, auf der Südseite viertausendfünfhundert, auf der Ostseite viertausendfünfhundert und auf der Westseite viertausendfünfhundert.
Und das Vorfeld der Stadt soll zweihundertfünfzig nach Norden, zweihundertfünfzig nach Süden, zweihundertfünfzig nach Osten und zweihundertfünfzig nach Westen sein.
Und der Rest der Länge gegenüber dem Getreideopfer des Heiligen Teils soll zehntausend im Osten und zehntausend im Westen sein. Und es soll über dem Getreideopfer des Heiligen Teils liegen; und das Überschreiten davon soll als Nahrung für die dienen, die in der Stadt dienen.
Und diejenigen, die der Stadt dienen, sollen sie aus allen Stämmen Israels dienen.
Das ganze Getreide soll fünfundzwanzigtausend von fünfundzwanzigtausend sein. Das heilige Getreide soll das viereckige Teil der Stadt sein.
Und der Rest soll dem Fürsten gehören, auf der einen Seite und auf der anderen Seite des heiligen Getreideopfers und des Besitzes der Stadt, gegenüber den fünfundzwanzigtausend Getreideopfern an der Ostgrenze und nach Westen gegenüber den fünfundzwanzigtausend an der Westgrenze, gegenüber den Teilen des Fürsten. Das soll das heilige Getreide sein, und das Heiligtum des Hauses soll in der Mitte sein.
Und aus dem Besitz der Leviten und aus dem Besitz der Stadt, die inmitten dessen liegt, was die Fürsten sind, zwischen der Grenze von Juda und der Grenze von Benjamin, soll der Fürst sein.
Und den übrigen Stämmen, von der Ostseite bis zur Westseite, soll ein Teil Benjamin sein.
Und an der Grenze von Benjamin, von der Ostseite bis zur Westseite, soll Simeon einen Anteil haben.
Und an der Grenze von Simeon, von der Ostseite bis zur Westseite, Isachar ein Teil.
Und an der Grenze von Issachar, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil von Zebulon.
Und an der Grenze von Zebulon, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil Gad.
Und an der Grenze von Gad, an der Südseite nach Süden, soll die Grenze von Tamar bis zu den Gewässern des Streits in Kadesch und bis zum Fluss zum Großen Meer liegen.
Dies ist das Land, das Ihr den Stämmen Israels zum Erbteil teilt, und dies ist ihr Teil, spricht der Herr, der HERR.
Und dies sind die Ausgänge aus der Stadt auf der Nordseite, viertausend fünfhundert Meter.
Und die Tore der Stadt sollen nach den Namen der Stämme Israels sein: Drei Tore nach Norden: Ein Tore von Ruben, ein Tore von Juda und ein Tore von Levi.
Und auf der Ostseite viertausendfünfhundert. Drei Tore; ein Tore für Josef, ein Tore für Benjamin und ein Tore für Dan.
Und auf der Südseite viertausend fünfhundert Maße. Drei Tore: ein Tore für Simeon, ein Tore für Issachar und ein Tore für Zebulon.
Auf der Westseite viertausend fünfhundert, mit ihren drei Toren: ein Tor für Gad, ein Tor für Aser und ein Tor für Nephtali.
Es war etwa achtzehntausend Meter lang, und von jenem Tage an wird der Name der Stadt: Der HERR ist da. Buch Daniels.
Im dritten Jahr des Herrschens Jojakim, des Königs von Juda, kam Nebukadnezar, der König von Babel, nach Jerusalem und belagerte es.
Und der HERR gab Jehojakim, dem König von Juda, in seine Hand, mit einem Teil der Gefäße des Hauses Gottes. Und er brachte sie ins Land Sinar zum Haus seines Götters. Und er brachte die Gefäße ins Schatzhaus seines Götters.
Und der König sprach zu Aschpenaz, dem Fürsten seiner Eunuchen, daß er von den Kindern Israels und von den Nachkommen des Königs und von den Fürsten einige holte.
Kinder, bei denen es keine Flecken gab, sondern sie waren wohlgefällig, und sie waren geschickt in jeder Weisheit, und schlau in Wissen und Verständnis der Wissenschaft, und solche, die in ihnen die Fähigkeit hatten, im Palast des Königs zu stehen, und denen sie das Wissen und die Sprache der Chaldäer beibringen konnten.
Und der König stellte ihnen eine tägliche Versorgung mit dem Speisen des Königs und dem Wein, den er trunken sollte. Darin wurden sie drei Jahre lang gefüttert, damit sie am Ende vor dem König stehen konnten.
Darunter waren nun Daniel, Hananja, Mishael und Azarja von den Söhnen Juda:
den der Fürst der Eunuchen Namen gab, denn er gab Daniel den Namen Belteshazar, Hananja von Sadrach, Mishael von Mesach und Azarja von Abednego.
Doch Daniel wollte in seinem Herzen nicht mit dem Fleisch des Königs und dem Wein, den er trinkte, unrein sein. Deshalb bat er den Fürsten der Eunuchen, er solle sich nicht unrein machen.
Nun hatte Gott Daniel in Gunst und Zärtlichkeit zum Fürsten der Eunuchen gebracht.
Und der Fürst der Eunuchen sprach zu Daniel: Ich fürchte meinen Herrn, den König, der Euer Essen und Euer Getränk bestimmt hat. Warum soll er denn eure Gesichter schlechter sehen als die Kinder, die von Eurer Art sind? Dann werdet Ihr mich dem König in Gefahr bringen.
Dann sprach Daniel zu Melzar, den der Fürst der Eunuchen über Daniel, Hananja, Mishael und Azarja ernannt hatte:
Erprobt Eure Diener, bitte, zehn Tage lang, und lasst uns Pulse geben, um zu essen, und Wasser, um zu trinken.
Dann lasst Euch unsere Gesichter sehen, und die Gesichter der Kinder, die vom Fleisch des Königs essen. Und handelt mit Euren Knechten, wie Ihr seht.
Und er stimmte ihnen in dieser Angelegenheit zu, und erprobte sie zehn Tage lang.
Und am Ende von zehn Tagen erschien ihr Gesicht schöner und fetteres Fleisch als alle Kinder, die den Teil des Königsfleisches gegessen hatten.
So nahm Melzar ihre Speise und den Wein, den sie trinken sollten, und gab ihnen Pulse.
Was diese vier Kinder angeht, so gab Gott ihnen Wissen und Fähigkeit in allem Wissen und Weisheit. Daniel hatte Verständnis in allen Visionen und Träumen.
Am Ende der Tage, die der König befahl, sie zu bringen, brachte der Fürst der Eunuchen sie vor Nebukadnezar.
Und der König sprach mit ihnen, und unter ihnen allen fand man keinen wie Daniel, Hananja, Mishael und Asarja; darum standen sie vor dem König.
Und in allen Fragen der Weisheit und des Verstandes, die der König von ihnen befragte, fand er, dass sie zehnmal besser waren als alle Magier und Astrologen, die in seinem ganzen Reich waren.
Und Daniel blieb bis zum ersten Jahr des Königs Kyros bestehen.
Und im zweiten Jahr des Herrschens Nebukadnezar träumte Nebukadnezar Träume, und sein Geist wurde beunruhigt, und sein Schlaf verhinderte ihn.
Und der König befahl, die Zauberer und die Magier und die Zauberer und die Chaldäer zu rufen, um dem König seine Träume zu erklären. Da kamen sie und standen vor dem König.
Und der König sprach zu ihnen: Ich habe einen Traum geträumt, und mein Geist war beunruhigt, den Traum zu verstehen.
Sprich dann mit den Chaldäern zum König in Syrien, König, lebe ewig! Erzählt Eure Diener den Traum, und wir werden uns dessen Auslegung erklären.
Und der König antwortete und sprach zu den Chaldäern: Die Sache ist mir entgangen. Wenn ihr mir den Traum und seine Deutung nicht verkündet, werdet Ihr zertrümmert werden und eure Häuser werden zu Froschgebirgen werden.
Aber wenn ihr den Traum und seine Deutung mir verkündet, dann werdet Ihr von mir Geschenke und Belohnungen und große Ehre empfangen. Darum sagt mir den Traum und seine Deutung".
Und sie antworteten erneut und sprachen: Lasst den König seinen Knechten den Traum erzählen, und wir werden ihm seine Deutung erklären.
Und der König antwortete und sprach: Ich weiß mit Sicherheit, daß Ihr Zeit gewinnen würdet, denn ihr seht, daß das Ding von mir weg ist.
Doch wenn ihr den Traum mir nicht verkünden wollt, so gibt es nur eine Bestimmung für euch: Ihr habt vorbereitet, Lügen und verdorbene Worte vor mir zu sprechen, bis die Zeit verändert ist. So sagt mir den Traum, und ich werde wissen, daß Ihr mir dessen Auslegung kundtun könnt.
Die Chaldäer antworteten vor dem König und sprachen: Es gibt keinen Mann auf Erden, der dem König das sagen kann. Deshalb hat kein König, kein Herrscher oder ein Herrscher solche Fragen an einen Magier oder einen Magier oder einen Chaldäer gestellt.
Und es ist eine seltenen Sache, die der König verlangt, und es gibt niemanden, der es dem König zeigen kann, außer den Göttern, deren Wohnort nicht mit Fleisch ist.
Aus diesem Grund war der König wütend und sehr zornig und befahl, alle Weisen von Babylon zu vernichten.
Und das Urteil wurde herausgegeben, die Weisen zu töten; und sie suchten danach, Daniel und seine Gefährten zu töten.
Dann antwortete Daniel mit Rat und Weisheit an Arioch, den Obersten der Königswache, der ausgegangen war, um die Weisen von Babylon zu töten:
Da antwortete er und sprach zu Arioch, dem Königsleiter: "Warum ist das Urteil des Königs so schnell?" Darauf machte Arioch Daniel bekannt.
Dann ging Daniel hinein und bat den König, ihm Zeit zu geben und ihm den Ausdruck zu zeigen.
Dann ging Daniel in sein Haus und berichtete dies seinen Gefährten Hananja, Mishael und Azarja:
Dass sie die Barmherzigkeit des Himmelsgottes in Bezug auf dieses Geheimnis wünschen; dass Daniel und seine Gefährten nicht mit den übrigen Weisen von Babylon zugrunde gehen.
Dann wurde das Geheimnis Daniels in einer nächtlichen Vision offenbart. Dann lobte Daniel den Gott des Himmels.
Da antwortete Daniel und sprach: Gesegnet sei der Name Gottes in Ewigkeit und Ewigkeit, denn Weisheit und Macht gehören Ihm.
Und er ändert die Zeiten und die Jahreszeiten. Er entfernt Könige und stellt Könige auf. Er gibt Weisheit den Weisen und Erkenntnis denen, die Verstand haben.
Er offenbart die tiefen und geheimen Dinge. Er weiß, was in der Finsternis ist, und das Licht wohnt bei ihm.
Ich danke Euch und preise Euch, O Gott meiner Väter, der mir Weisheit und Kraft gegeben hat und mir nun offenbart hat, was wir von Euch verlangten. Denn nun habt Ihr uns die Sache des Königs offenbart.
Darum ging Daniel zu Arioch, den der König angeordnet hatte, die Weisen von Babel zu vernichten. Er ging hin und sprach zu ihm: "Vernichtet nicht die Weisen von Babel. Bringt mich vor den König, und ich werde dem König den Ausdruck zeigen".
Dann brachte Arioch Daniel schnell vor den König und sprach zu ihm: "Ich habe einen Mann von den Gefangenen von Juda gefunden, der dem König den Ausdruck verkünden kann.
Und der König antwortete und sprach zu Daniel, dessen Name Belteshazar war: Kannst du mir den Traum, den ich gesehen habe, erklären, und dessen Auslegung?
Da antwortete Daniel vor dem König und sprach: Das Geheimnis, das der König verlangt, können die Weisen, die Sternler, die Magier und die Magier dem König nicht offenbaren.
Aber es gibt einen Gott im Himmel, der Geheimnisse offenbart und dem König Nebukadnezar offenbart, was in den letzten Tagen geschehen wird. Dies sind Eure Träume und die Visionen Ihres Kopfes auf Eurem Bett.
Was Euch angeht, König, so kamen Eure Gedanken auf Eurem Bett in Eure Gedanken, was danach geschehen sollte. Und der, der Geheimnisse offenbart, verkündet Euch, was geschehen wird.
Aber was mich betrifft, so ist mir dieses Geheimnis nicht offenbart, weil ich mehr Weisheit habe als jeder lebende Mensch, sondern weil es dem König die Bedeutung geben soll, und damit Ihr die Gedanken Ihres Herzens erkennt.
Ihr, König, habt ein großes Bild gesehen. Dieses großes Bild, dessen Glanz hervorragend war, stand vor Euch, und seine Gestalt war furchtbar.
Das Kopf dieses Bildes war aus feinem Gold, seine Brust und seine Arme aus Silber, sein Bauch und seine Oberschenkel aus Messing,
Seine Beine sind aus Eisen, seine Füße teilweise aus Eisen und teilweise aus Ton.
Ihr habt gesehen, bis ein Stein ohne Hände geschnitten wurde, der das Bild an seinen Füßen, die aus Eisen und Ton waren, schlug und sie in Stücke zerbrach.
Dann zerschmetterte sich das Eisen, der Ton, der Messing, das Silber und das Gold zusammen und wurde wie der Schäfchen der Sommerkorbflächen. Der Wind zog sie weg, so dass es keinen Platz für sie gab. Der Stein, der das Bild schlug, wurde zu einem großen Berg und erfüllte die ganze Erde.
Dies ist der Traum, und wir werden seinen Ausdruck vor dem König erklären.
Ihr, König, seid der König der Könige, denn der Gott des Himmels hat Euch ein Königreich, Macht, Stärke und Herrlichkeit gegeben.
Und wo immer die Menschen wohnen, die Wildtiere des Feldes und die Vögel des Himmels, hat Er in Deine Hand gegeben und Dich zum Herrscher über sie alle gemacht. Du bist dieses goldene Kopf.
Und nach Euch wird ein anderes Königreich aufstehen, das weniger als Euer ist, und ein anderes drittes Königreich aus Kupfer, das über die ganze Erde herrschen wird.
Und das vierte Königreich wird so stark sein wie das Eisen. Wie das Eisen alles zerbrechen und unterwerfen kann, so wird es wie das Eisen, das alles zerbrechen kann, zerbrechen und zerbrechen.
Und als Ihr die Füße und Zehen gesehen habt, einen Teil aus Keramik und einen Teil aus Eisen, wird das Königreich geteilt werden; aber es wird die Stärke des Eisenes darin sein, so wie Ihr das Eisen mit schlammigen Ton vermischt gesehen habt.
Und wie die Füße teilweise aus Eisen und teilweise aus Ton waren, so wird das Königreich teilweise stark und teilweise zerbrochen sein.
Und wie Ihr Eisen mit Schlamm und Ton vermischt gesehen habt, so werden sie sich mit dem Geschlecht der Menschen vermischen, aber sie werden sich nicht aneinander kleben, wie Eisen nicht mit Ton vermischt wird.
Und in den Tagen dieser Könige wird der Gott des Himmels ein Königreich errichten, das niemals zerstört wird, und das Königreich wird nicht anderen Völkern überlassen werden, sondern es wird all diese Königreiche zerbrechen und vernichten, und es wird für immer bestehen.
Denn wie Ihr gesehen habt, daß der Stein aus dem Berg ohne Hände geschnitten wurde und das Eisen, den Kupfer, den Ton, das Silber und das Gold zerbrochen hat, so hat der große Gott dem König gezeigt, was danach geschehen wird. Der Traum ist wahr und seine Auslegung ist sicher.
Dann fiel König Nebukadnezar auf sein Angesicht nieder und verehrte Daniel und befahl, ihm ein Getreideopfer und ein schönes Geruch anzubieten.
Der König antwortete Daniel und sprach: Wahrlich, euer Gott ist ein Gott der Götter und Herr der Könige und Einer, der Geheimnisse offenbart, da Ihr dieses Geheimnis offenbaren könntet.
Dann machte der König Daniel zu einem großen Mann und gab ihm viele große Gaben und stellte ihn zum Fürsten über die ganze Provinz von Babel und zum Oberhaupt der Fürsten über alle Weisen von Babylon.
Dann bat Daniel den König, und er stellte Sadrach, Mesach und Abednego über die Angelegenheiten der Provinz Babel. Doch Daniel setzte sich in das Tor des Königs.
König Nebukadnezar machte ein goldenes Bild, dessen Höhe dreißig Ellen und seine Breite sechs Ellen war. Er stellte es in der Ebene Dura in der Provinz Babylon auf.
Dann schickte der König Nebukadnezar die Fürsten, die Herrscher und die Obersten, die Richter, die Schatzmänner, die Ratgeber, die Obersten und alle Herrscher der Provinzen zusammen, um zur Einweihung des Bildes zu kommen, das der König Nebukadnezar errichtet hatte.
Dann versammelten sich die Fürsten, die Fürsten und die Obersten, die Richter, die Schatzmänner, die Ratgeber, die Obersten und alle Herrscher der Provinzen zur Einweihung des Bildes, das der König Nebukadnezar errichtete; und sie standen vor dem Bild, das Nebukadnezar errichtete.
Dann rief ein Verkündiger laut aus: Euch ist es geboten, O Völker, Völker und Sprachen,
Dass, wenn Ihr das Geräusch der Trompete, Flöte, Harfe, Sackflut, Salterium, Süßgläser und jeglicher Art von Musik hört, Euch niederwerft und das goldene Bild verehrt, das der König Nebukadnezar errichtet hat.
Und wer nicht niederfällt und sich anbetet, wird in derselben Stunde in einen brennenden Feuerofen geworfen werden.
Also in jener Zeit, als das ganze Volk das Geräusch der Trompete, Flöte, Harfe, Sackflut, Psalter und allerlei Musik hörte, fielen alle Völker, Völker und Sprachen nieder und verehrten das goldene Bild, das König Nebukadnezar errichtet hatte.
Damals kamen also einige Chaldäer zu den Juden und beschuldigten sie.
Sie sprachen zu König Nebukadnezar und sagten: "O König, lebe ewig!"
Ihr, König, habt ein Dekret erlassen, dass jeder, der das Geräusch der Trompete, Flöte, Harfe, Sackflut, Salterien und Schmeichel und jeglicher Art von Musik hört, sich niederwerfen und das goldene Bild verehren soll.
Und wer sich nicht niederwerft und sich anbetet, wird in einen brennenden Öfen geworfen werden.
Es gibt einige Juden, die Ihr über die Angelegenheiten der Provinz Babel gesetzt habt: Sadrach, Mesach und Abednego. Diese Männer haben Euch, O König, nicht beachtet. Sie dienen Eure Götter nicht und verehren nicht das goldene Bild, das Ihr errichtet habt.
Dann befahl Nebukadnezar in seiner Wut und Zorn, Sadrach, Mesach und Abednego zu holen.
Nebukadnezar sprach zu ihnen und sprach: "Ist es wahr, Sadrach, Mesach und Abednego, dass Ihr meinen Göttern nicht dient und die goldene Statue nicht anbetet, die ich errichtet habe?
Nun, wenn Ihr bereit seid, daß, wenn Ihr das Geräusch der Trompete, Flöte, Harfe, Sackflut, Psalterien und Süßkuchen und jeglicher Art von Musik hört, Ihr euch niederwerft und das Bild verehrt, das ich gemacht habe; gut; aber wenn Ihr es nicht verehrt, werdet Ihr in derselben Stunde in einen brennenden Feueröfen geworfen werden; und wer ist dieser Gott, der Euch aus meiner Hand befreien wird?
Sadrach, Mesach und Abednego antworteten und sprachen zum König: "O Nebukadnezar, wir sind nicht vorsichtig, Euch in dieser Angelegenheit zu antworten.
Wenn es so ist, ist unser Gott, dem wir dienen, in der Lage, uns aus dem brennenden feurigen Ofen zu befreien, und er wird uns aus Eurer Hand befreien, König.
Doch wenn nicht, so solltet Ihr wissen, Könige, dass wir Eure Götter nicht dienen und die goldene Statue, die Ihr errichtet habt, nicht anbeten.
Dann war Nebukadnezar voller Wut, und seine Gestalt wurde gegen Sadrach, Mesach und Abednego verändert. Deshalb sprach er und befahl, den Ofen siebenmal mehr zu erwärmen, als es gewöhnlich war.
Und er befahl den mächtigsten Männern seines Heer, Sadrach, Mesach und Abednego zu binden und in den brennenden Feueröfen zu werfen.
Dann wurden diese Männer in ihren Manteln, ihren Hülsen, ihren Hüten und ihren anderen Kleidern gebunden und in die Mitte des brennenden Feuerofes geworfen.
Weil daher das Gebot des Königs dringend war und der Ofen sehr heiß war, töteten die Flammen des Feuers die Männer, die Sadrach, Mesach und Abednego eroberten.
Und diese drei Männer, Sadrach, Mesach und Abednego, fielen gefesselt inmitten des brennenden Öfens.
Und der König Nebukadnezar war erstaunt, und er trat in Eile auf und sprach zu seinen Ratgebern und sprach: Haben wir nicht drei Männer gebunden in das Feuer geworfen? Sie antworteten und sagten zum König: Wahrlich, König.
Und er antwortete und sprach: Siehe, ich sehe vier Männer los, die inmitten des Feuers wandeln, und ihnen ist nichts geschehen. Und die Gestalt des vierten ist wie der Sohn Gottes.
Nabuchodonosor kam dann zum Mund des brennenden Öfens und sprach und sprach: "Sadrach, Mesach und Abednego, Ihr Diener des Höchsten Gottes, kommt hinaus und kommt hierher!" Da kamen Sadrach, Mesach und Abednego ausmitten des Feuers heraus.
Und als sich die Fürsten, die Herrscher, die Obersten und die Königsberater versammelten, sahen sie diese Männer, über deren Körper das Feuer keine Macht hatte, und ein Haar von ihrem Kopf war nicht geschnitten, ihre Kleidung war nicht gewechselt, und der Geruch des Feuers war nicht über ihnen gekommen.
Und Nebukadnezar sprach und sprach: Selig sei der Gott Sadrachs, Mesachs und Abednego, der seinen Engel gesandt hat und seine Diener gerettet hat, die sich auf Ihn vertrauten, und das Wort des Königs geändert haben und sich selbst hingegeben haben, damit sie keinem anderen Gott dienen oder sich niederwerfen, außer ihrem eigenen Gott.
Darum mache ich ein Urteil: Jedes Volk, jede Nation und jede Sprache, die etwas Unrechtes gegen den Gott von Sadrach, Mesach und Abednego redet, soll zerschnitten werden und ihre Häuser zu einem Staubhaufen werden, denn es gibt keinen anderen Gott, der so etwas retten kann.
Dann beförderte der König Sadrach, Mesach und Abednego in der Provinz Babylon.
König Nebukadnezar, zu allen Völkern, Völkern und Sprachen, die auf der ganzen Erde wohnen: Frieden werde Euch vermehrt.
Ich halte es für gut, die Zeichen und Wunder zu zeigen, die der höchste Gott mir erwiesen hat.
Wie groß sind seine Zeichen und wie mächtig seine Wunder! Sein Königreich ist ein ewiges Königreich und seine Herrschaft von Generation zu Generation.
Ich, Nebukadnezar, ruhte in meinem Haus und blühte in meinem Palast:
Ich sah einen Traum, der mich erschreckt hatte, und die Gedanken auf meinem Bett und die Visionen meines Kopfes beunruhigen mich.
Darum habe ich beschlossen, alle Weisen von Babel vor mich zu bringen, damit sie mir den Ausdruck des Traumes verkünden.
Dann kamen die Zauberer, die Magier, die Chaldäer und die Magier. Ich erzählte ihnen den Traum, doch sie gaben mir seine Bedeutung nicht bekannt.
Doch zuletzt kam Daniel vor mich ein, dessen Name Belteshazar nach dem Namen meines Gottes war und in dem der Geist der heiligen Götter ist. Da erzählte ich ihm den Traum und sagte:
Belteshazar, Meister der Zauberer, denn ich weiß, dass der Geist der heiligen Götter in Euch ist und dass Euch kein Geheimnis beunruhigt. Erzählt mir die Visionen meines Traums, den ich gesehen habe, und dessen Auslegung.
So waren die Visionen meines Kopfes auf meinem Bett: Ich sah, und siehe, ein Baum war mitten auf der Erde, und seine Höhe war groß.
Und das Baum wuchs und wurde stark, und seine Höhe erreichte den Himmel und sein Anblick bis zu den Enden der ganzen Erde.
Seine Blätter waren schön und seine Früchte waren reichlich, und in ihm war Fleisch für alle. Unter ihm hatten die wilde Tiere Schatten, und die Vögel des Himmels bewohnten sich in seinen Zweigen, und von ihm fütterte sich jedes Fleisch.
Ich sah in den Visionen meines Kopfes auf meinem Bett, und siehe, ein Wächter und ein Heiliger kam vom Himmel herab.
Und er rief laut und sprach: Zieht den Baum nieder und schneidet seine Zweige ab, schüttelt seine Blätter ab und zerstreut seine Früchte. Lasst die Tiere unter ihm und die Vögel aus seinen Zweigen verschwinden.
Doch lasst den Stamm seiner Wurzeln in der Erde, mit einem Bande aus Eisen und Kupfer, in dem weichen Gras des Feldes, und lasst ihn mit dem Tau des Himmels nass werden, und lasst seinen Anteil mit den Tieren im Gras der Erde sein.
Möge sein Herz von den Menschen gewechselt werden und ihm ein Tierherz gegeben werden, und sieben Zeiten sollen über ihm herumlaufen.
Diese Angelegenheit erfolgt durch die Anordnung der Wächter und durch das Wort der Heiligen, damit die Lebenden wissen, dass der Allerhöchste das Reich der Menschen regiert und ihm gibt, wen er will, und den Niedrigsten der Menschen über ihn stellt.
Dies ist der Traum, den ich, König Nebukadnezar, gesehen habe. Und nun, Belteshazar, verrät ihm seine Deutung, denn alle Weisen meines Reiches können mir die Deutung nicht erklären. Aber Ihr könnt es, denn der Geist der heiligen Götter ist in Euch.
Dann war Daniel, der Beltsasar hieß, eine Stunde lang verblüfft, und seine Gedanken verwirrten ihn. Der König sprach und sprach: " Beltsasar, lasst den Traum und seine Deutung Euch nicht beunruhigen. " Beltsasar antwortete und sprach: "Mein Herr, der Traum sei für diejenigen, die Euch hassen, und seine Deutung für Eure Feinde. "
Das Baum, das Ihr gesehen habt, das wuchs und stark war, dessen Höhe bis zum Himmel erreichte, und dessen Anblick bis zur ganzen Erde.
dessen Blätter schön waren und dessen Früchte zahlreich und in ihm Fleisch für alle war, unter dem die wilde Tiere wohnen und auf dessen Zweigen die Vögel des Himmels ihren Platz haben.
Du, König, bist groß geworden und stark geworden, denn Eure Größe ist groß geworden und erreicht den Himmel und Eure Herrschaft bis zu den Enden der Erde.
Und der König sah einen Wächter und einen Heiligen, der vom Himmel herabkam, und sprach: Schneidet den Baum nieder und vernichtet ihn. Doch lasst den Stamm seiner Wurzeln in der Erde, mit einem Bande aus Eisen und Kupfer, im weisen Gras des Feldes, und lasst ihn mit dem Tau des Himmels nass werden, und lasst sein Anteil mit den Wildtieren des Feldes sein, bis sieben Zeiten über ihn gehen.
Dies ist die Deutung, König, und dies ist das Befehl des Höchsten, das über meinen Herrn, den König, gekommen ist:
Sie werden Euch von den Menschen vertreiben und eure Wohnstätte mit den Wildtieren des Feldes sein, und sie werden Euch Gras wie Ochsen essen lassen, und sie werden Euch mit dem Tau des Himmels nass machen, und sieben Zeiten werden über Euch vergehen, bis Ihr erkennt, daß der Allerhöchste das Königreich der Menschen herrscht und ihm gibt, wem Er will.
Und während sie befohlen haben, den Stamm der Bäume zu verlassen, wird Euer Königreich Euch sicher sein, nachdem Ihr erkannt habt, dass der Himmel herrscht.
Darum, Könige, lasst meinen Rat Euch wohlgefallen sein und eure Sünden durch Gerechtigkeit und Eure Verfehlungen durch Barmherzigkeit gegenüber den Armen vergeben, wenn es Eure Ruhe verlängern möge.
All dies kam auf König Nebukadnezar.
Am Ende von zwölf Monaten wandelte er in den Palast des Königreichs Babylon.
Und der König sprach und sprach: Ist das nicht dieses große Babylon, das ich mit meiner Macht und der Ehre meiner Majestät für das Königreichshaus gebaut habe?
Während das Wort noch im Mund des Königs war, fiel eine Stimme aus dem Himmel: "O König Nebukadnezar, es ist dir gesagt: Das Reich ist von dir entfernt.
Und sie werden dich von den Menschen vertreiben, und deine Wohnstätte wird sein mit den Wildtieren des Feldes. Sie werden Gräser wie Ochsen essen lassen, und sieben Zeiten werden über dich herunterlaufen, bis du erkennst, dass der Allerhöchste das Königreich der Menschen herrscht und ihm gibt, wem er will.
In derselben Stunde erfüllte sich die Sache mit Nebukadnezar: Er wurde von den Menschen vertrieben und aß Gras wie Ochsen, und sein Körper wurde vom Tau des Himmels nass, bis seine Haare wie Adlerfeder und seine Nägel wie Vögelnägel wuchsen.
Und am Ende der Tage erhob ich, Nebukadnezar, meine Augen zum Himmel, und mein Verstand kehrte zu mir zurück, und ich segnete den Allerhöchsten, und ich lobte und ehrte Ihn, der lebt für immer, dessen Herrschaft eine ewige Herrschaft ist, und dessen Königreich von Generation zu Generation ist.
Und alle Bewohner der Erde werden als nichts angesehen, und er tut, was er will, sowohl im Heer des Himmels als auch unter den Bewohnern der Erde, und niemand kann seine Hand abhalten oder ihm sagen: Was machst Du?
Gleichzeitig kehrte mein Verstand zu mir zurück, und wegen der Herrlichkeit meines Königreichs kehrten mir meine Ehre und meine Herrlichkeit zurück. Meine Berater und meine Fürsten suchten mich, und ich wurde in meinem Königreich befestigt, und mir wurde eine großartige Majestät hinzugefügt.
Nun preise ich, Nebukadnezar, den König des Himmels, dessen Werke wahr und seine Wege gerecht sind und denjenigen, die mit Stolz wandeln, er kann demütigen.
Der König Belsasar machte ein großes Fest für tausend seiner Fürsten und trank Wein vor tausend.
Als Belsasar den Wein probierte, befahl er, die goldenen und silbernen Gefäße, die Nebukadnezar, sein Vater, aus dem Tempel in Jerusalem entfernt hatte, zu holen, damit der König und seine Fürsten, seine Ehefrauen und seine Gefährten darin trinken konnten.
Dann brachten sie die goldenen Gefäße, die aus dem Tempel des Hauses Gottes in Jerusalem genommen worden waren, und der König und seine Fürsten, seine Frauen und seine Gefährten tranken darin.
Sie tranken Wein und lobten die Götter aus Gold, Silber, Kupfer, Eisen, Holz und Stein.
In derselben Stunde erschienen Finger einer Hand eines Menschen und schrieben gegen den Leuchtturm auf dem Pflaster der Mauer des Königspalastes. Und der König sah den Teil der Hand, die schrieb.
Dann veränderte sich das Angesicht des Königs, und seine Gedanken beunruhigen ihn, so dass die Gelenke seiner Hüften los wurden, und seine Knie schlugen einander gegenüber.
Und der König rief laut, die Sternler, die Chaldäer und die Magier zu holen. Und der König sprach und sprach zu den Weisen von Babel: Wer dieses Schreiben liest und mir seinen Ausdruck zeigt, soll eine Scharlachkleide tragen und eine goldene Kette um seinen Hals tragen und der dritte Fürst im Königreich sein.
Da kamen alle Weisen des Königs hinein, aber sie konnten die Schrift nicht lesen und den König nicht dessen Auslegung erklären.
Dann war König Belsasar sehr beunruhigt, und sein Angesicht veränderte sich in ihm, und seine Herrscher staunten.
Und nun kam die Königin nach den Worten des Königs und seiner Herrscher in das Festhaus. Und die Königin sprach und sprach: Könige, lebe ewig! Lasst Eure Gedanken Euch nicht erschrecken, und lasst Eure Gestalt nicht verändern.
Es gibt in Eurem Königreich einen Mann, in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und in den Tagen Eurer Vaters wurde Licht, Verstand und Weisheit, wie die Weisheit der Götter, in ihm gefunden. Der König Nebukadnezar, Euer Vater, der König, ich sage, Euer Vater, machte Ihn zum Meister der Magier, der Sternforscher, der Chaldäer und der Wahrsager.
Da sich in diesem Daniel, den der König Belteshazar nannte, ein hervorragender Geist, Wissen und Verständnis, die Deutung von Träumen und die Erläuterung von schweren Sätzen und die Auflösung von Zweifeln befanden, soll nun Daniel gerufen werden, und er wird die Deutung zeigen.
Dann wurde Daniel vor den König gebracht. Der König sprach zu Daniel und sprach zu ihm: " Bist du dieser Daniel, einer der Juden aus der Gefangenschaft, den der König, mein Vater, aus dem Judentum herausgeführt hat? "
Ich habe sogar von Euch gehört, dass der Geist der Götter in Euch ist, und dass Licht, Verstand und hervorragende Weisheit in Euch gefunden werden.
Und nun sind die Weisen, die Sternler, vor mir gebracht worden, um dieses Schreiben zu lesen und mir dessen Auslegung zu erklären, aber sie konnten mir dessen Auslegung nicht zeigen.
Und ich habe von Euch gehört, daß Ihr Töchter machen könnt und Zweifel lösen könnt. Wenn Ihr nun das Schreiben lesen könnt und mir dessen Auslegung kundtun könnt, so werdet Ihr rot gekleidet sein und eine goldene Kette um Euer Hals tragen und der dritte Fürst im Königreich sein.
Dann antwortete Daniel und sprach vor dem König: " Lasst Eure Gaben Euch gehören und gebt Eure Belohnungen an einen anderen. Ich las den Schriftbuch dem König vor und erkläre ihm den Ausdruck. "
Könige, der Höchste Gott gab Eure Vater Nebukadnezar ein Königreich, Majestät, Herrlichkeit und Ehre.
Und alle Völker, Völker und Sprachen fürchteten und fürchteten sich vor ihm vor seiner Majestät, die er ihm schenkte. Wen er wollte, den tötete er, wen er wollte, den ließ er leben, wen er wollte, setzte er auf, wen er wollte, setzte er nieder.
Doch als sein Herz erhoben wurde und sein Verstand in Stolz verhärtet wurde, wurde er von seinem königlichen Thron enthoben, und man nahm ihm seine Herrlichkeit:
Und er wurde von den Menschenkindern vertrieben, und sein Herz wurde wie das Tier gemacht, und seine Wohnung war bei den wilden Eseln. Sie fütterten ihn mit Gras wie Stiere, und sein Körper wurde vom Tau des Himmels getränkt, bis er wußte, daß der Höchste Gott das Königreich der Menschen regiert und, wen er will, über es ernennt.
Und Ihr, sein Sohn, Belsasar, habt Euch nicht demütigt, obwohl Ihr dies alles wußtet.
Aber du hast dich erhoben gegen den Herrn des Himmels, und sie brachten die Gefäße seines Hauses vor dich, und Ihr trinktet Wein darin, Ihr und Eure Fürsten, Eure Ehefrauen und Eure Gefährten, und Ihr preist die Götter aus Silber und Gold, aus Messing, Eisen, Holz und Stein, die nicht sehen, nicht hören und nicht kennen, und den Gott, in dessen Hand euer Atem ist und dessen Hand alle Eure Wege sind, habt Ihr nicht verherrlicht.
Dann wurde ein Teil der Hand von ihm geschickt, und dieses Schreiben wurde geschrieben.
Und dies ist das Schreiben, das geschrieben wurde: MENE, MENE, TEKEL, UPHARSIN.
Dies ist der Ausdruck: MENE: Gott hat euer Reich gezählt und es beendet.
TEKEL; Ihr wurdet in der Waage gewogen und gebraucht.
PERES: Euer Reich ist geteilt und den Medern und Persern übergeben.
Und Belsasar befahl, daß Daniel mit Scharlach gekleidet und goldene Ketten um seinen Hals geschnürt wurde und über ihn verkündet wurde, daß er der dritte Fürst im Königreich sei.
In dieser Nacht wurde der König der Chaldäer Belsasar getötet.
Und Darius der Medier eroberte das Königreich, als er ungefähr zweiundsechzig Jahre alt war.
Es war Darius wohlgefällig, einhundertundzwanzig Fürsten über das Königreich zu setzen, die über das ganze Königreich verantwortlich sein sollten.
Und über diese drei Fürsten, von denen Daniel der Erste war, damit die Fürsten ihnen Rechenschaft ablegen und dem König keinen Schaden zufügen.
Dann wurde dieser Daniel vor den Fürsten und Fürsten bevorzugt, weil ein hervorragender Geist in ihm war; und der König beabsichtigte, ihn über das ganze Reich zu stellen.
Dann suchten die Fürsten und Fürsten einen Anlass gegen Daniel in Bezug auf das Königreich; doch fanden sie weder Anlass noch Schuld; denn er war treu, und es gab keinen Fehler oder Fehler in ihm.
Da sagten diese Männer: "Wir werden keinen Grund gegen diesen Daniel finden, es sei denn, wir finden einen Grund gegen ihn im Hinblick auf das Gesetz seines Gottes.
Dann versammelten sich diese Fürsten und Fürsten vor den König und sprachen zu ihm: König Darius, lebe für immer!
Alle Präsidenten des Königreichs, die Gouverneure, die Fürsten, die Berater und die Hauptmänner haben sich zusammengeschlossen, um ein königliches Statut festzulegen und festes Dekret zu erlassen, dass jeder, der einen Antrag an irgendeinen Gott oder einen Menschen für dreißig Tage anbietet, außer Euch, Könige, in die Höhle der Löwen geworfen wird.
Und nun, Könige, legt das Urteil fest und unterschreibt das Schreiben, damit es nicht geändert wird, nach dem Gesetz der Meder und Perser, das nicht verändert wird.
Deshalb unterschreibt König Darius die Schrift und das Dekret.
Als nun Daniel wußte, daß das Schreiben unterschrieben war, ging er in sein Haus; und seine Fenster in seinem Zimmer waren offen, um nach Jerusalem zu gehen. Drei Mal am Tag kniete er auf seine Knie und betete und dankte vor seinem Gott, wie früher.
Dann versammelten sich diese Männer und fanden Daniel beten und flehen vor seinem Gott.
Dann kamen sie näher und sprachen vor dem König über die Königsgesetze: "Habt Ihr nicht eine Verordnung unterschrieben, dass jeder, der innerhalb von dreißig Tagen etwas an einen anderen Gott oder einen anderen Menschen anbietet, außer Euch, König, in die Löwenhöhle geworfen werden soll?" Der König antwortete und sprach: "Das ist wahr, nach dem Gesetz der Meder und Perser, das nicht verändert wird".
Da antworteten sie und sprachen vor dem König: Daniel, einer der Gefangenen von Juda, achtet weder auf Euch, König, noch auf das Urteil, das Ihr unterschrieben habt, sondern er bittet dreimal täglich.
Als der König diese Worte hörte, war er sehr verärgert über sich selbst und setzte sein Herz darauf, Daniel zu befreien. Und er arbeitete bis zum Untergang der Sonne, um ihn zu befreien.
Da versammelten sich diese Männer vor den König und sprachen zu ihm: "Wiss, König, das Gesetz der Meder und Perser ist, daß kein Gebot oder Gesetz, das der König festlegt, geändert werden darf.
Und der König befahl, daß Daniel geführt und in die Löwenhöhle geworfen wurde. Und der König sprach zu Daniel und sprach: Dein Gott, dem du immer dient, wird dich retten.
Da wurde ein Stein gebracht und an die Eingang der Höhle gelegt. Der König versiegelte es mit seinem eigenen Siegel und mit dem Siegel seiner Herrscher, damit sich das Urteil über Daniel nicht ändern könne.
Dann ging der König zu seinem Palast und fastete die ganze Nacht. Man brachte ihm keine Musikinstrumente vor, und sein Schlaf ging von ihm.
Dann erhob sich der König sehr früh am Morgen und eilte in die Löwenhöhle.
Und als er in die Höhle kam, rief er Daniel mit großer Stimme. Und der König sprach zu Daniel und sprach zu ihm: Daniel, Diener des lebendigen Gottes, ist dein Gott, dem du stets dient, in der Lage, dich vor den Löwen zu befreien?
Dann sprach Daniel zum König: "O König, lebe ewig!"
Mein Gott hat seinen Engel gesandt und den Löwen den Mund geschlossen, damit sie mir nichts antun, denn vor Ihm war in mir Unschuld vorgefunden. Auch vor Euch, König, habe ich nichts Unschuldiges getan.
Da freute sich der König sehr über ihn und befahl, Daniel aus der Höhle herauszuholen. So wurde Daniel aus der Höhle herauszuholen, und kein Schaden wurde auf ihm gefunden, weil er an seinen Gott glaubte.
Und der König befahl, daß die Männer, die Daniel beschuldigten, hergebracht und in die Löwenhöhle geworfen wurden, sie und ihre Kinder und ihre Frauen; und die Löwen hatten sie beherrscht und brachen alle ihre Knochen in Stücke, solange sie den Grund der Höhle kamen.
Dann schrieb König Darius zu allen Völkern, Völkern und Sprachen, die auf der ganzen Erde wohnen: Frieden werde Euch vermehrt.
Ich verordne, daß in jeder Herrschaft meines Königreichs die Menschen vor dem Gott Daniels zittern und fürchten, denn er ist der lebendige Gott und steht fest für immer, und sein Königreich wird nicht zerstört werden, und seine Herrschaft wird bis zum Ende bestehen.
Er befreit und rettet, und er tut Zeichen und Wunder im Himmel und auf Erden, der Daniel aus der Macht der Löwen gerettet hat.
So florierte dieser Daniel in der Herrschaft Darius und in der Herrschaft des persischen Kyros.
Im ersten Jahr des Königs Belsasar von Babylon hatte Daniel einen Traum und Visionen von seinem Kopf auf seinem Bett. Dann schrieb er den Traum und erzählte ihm die Summe der Dinge.
Daniel sprach und sprach: Ich sah in meiner Vision in der Nacht, und siehe, die vier Winde des Himmels wehten über das große Meer.
Und vier große Tiere stiegen aus dem Meer auf, einander verschieden.
Der erste war wie ein Löwe, und hatte Adlerflügel. Ich sah, bis seine Flügel zerrissen wurden, und er wurde von der Erde erhoben und auf seinen Füßen wie ein Mensch gestellt, und ihm wurde ein menschliches Herz gegeben.
Und siehe, ein anderes Tier, ein zweites, wie ein Bär, und es erhob sich auf einer Seite, und es hatte drei Rippen im Mund zwischen seinen Zähnen. Und sie sprachen zu ihm: "Setzt euch auf, verzehrt viel Fleisch!"
Danach sah ich, und siehe, ein anderer wie ein Leopard, der auf seinem Rücken vier Vögelflügel hatte; das Tier hatte auch vier Köpfe, und ihm wurde Herrschaft gegeben.
Danach sah ich in den nächtlichen Visionen ein viertes Tier. Es war furchtbar und furchtbar und äußerst stark. Es hatte große Eisenzähne. Es verzehrte und zerschmetterte und stürzte den Rest mit seinen Füßen. Es war anders als alle anderen Tiere, die vor ihm waren, und es hatte zehn Hörner.
Ich sah die Hörner an, und siehe, ein anderes kleines Horn stieg unter ihnen auf, vor dem drei der ersten Hörner von den Wurzeln ausgerissen waren. Und siehe, in diesem Hörn waren Augen wie Augen eines Menschen und ein Mund, das große Dinge sprach.
Ich sah, bis die Throne niedergeworfen wurden, und der Alte der Tage setzte sich, dessen Kleid weiß war wie Schnee, und seine Haare wie reine Wolle. Sein Thron war wie die Flamme des Feuers, und seine Räder wie brennendes Feuer.
Ein brennender Fluss ging vor ihm aus und ging heraus. Tausende tausend dienten ihm, und Zehntausende tausendmal zehntausend standen vor ihm. Das Gericht wurde eingestellt, und die Bücher wurden geöffnet.
Und ich sah, wegen der Stimme der großen Worte, die das Horn sprach: Ich sah, bis das Tier getötet und sein Leib zerstört und in die brennende Flamme gegeben wurde.
Was die übrigen Tiere angeht, so wurde ihnen ihre Herrschaft genommen, doch wurde ihr Leben für eine Zeit und eine Zeit verlängert.
Ich sah in den nächtlichen Visionen, und siehe, einer wie der Sohn des Menschen kam mit den Wolken des Himmels und kam zu dem Alten von Tagen, und sie brachten ihn vor sich.
Und es wurde ihm Herrschaft und Herrlichkeit und ein Königreich gegeben, damit ihm alle Völker, Völker und Sprachen dienen. Seine Herrschaft ist eine ewige Herrschaft, die nicht vergehen wird, und sein Königreich, das nicht zerstört wird.
Ich, Daniel, war betrübt in meinem Geist inmitten meines Körpers, und die Visionen meines Kopfes beunruhigen mich.
Da ging ich zu einem von denen, die da standen, und fragte ihn nach der Wahrheit all dessen. Er erzählte mir und gab mir die Bedeutung der Dinge bekannt.
Diese großen Tiere, die vier sind, sind vier Könige, die aus der Erde aufstehen werden.
Aber die Heiligen des Allerhöchsten werden das Königreich ergreifen und das Königreich für immer besitzen, ja für alle Ewigkeit.
Dann wollte ich die Wahrheit über das vierte Tier erfahren, das sich von allen anderen unterschieden und sehr furchtbar war, dessen Zähne aus Eisen waren und dessen Nägel aus Kupfer; es verschlang, zerbrach und zertrümmerte mit seinen Füßen den Rest.
Und von den zehn Hörnern, die auf seinem Kopf waren, und von dem anderen, das aufstieg und vor dem drei fielen: von dem Hörnchen, das Augen hatte und einen Mund, der sehr großes sprach, dessen Blick stärker war als seine Mitmenschen.
Und ich sah, und das gleiche Horn kämpfte gegen die Heiligen und gewann sie.
Bis der Alte der Tage kam und das Gericht den Heiligen des Höchsten gegeben wurde. Und die Zeit kam, dass die Heiligen das Königreich besiegen.
So sprach er: Das vierte Tier wird das vierte Königreich auf Erden sein, das sich von allen Königreichen unterscheiden wird und die ganze Erde verschlingen wird und treten und zertrümmern wird.
Und die zehn Hörner dieses Königreichs sind zehn Könige, die aufstehen werden, und ein anderer wird nach ihnen aufstehen, und er wird sich von dem ersten unterscheiden, und er wird drei Könige unterwerfen.
Und er wird großartige Worte gegen den Allerhöchsten sprechen und die Heiligen des Allerhöchsten erschöpfen und sich Gedanken machen, Zeiten und Gesetze zu verändern. Und sie werden in seine Hand gegeben werden bis zu einer Zeit und Zeiten und zur Zeitverteilung.
Aber das Gericht wird sitzen, und sie werden seine Herrschaft nehmen, um es zu vernichten und zu vernichten bis zum Ende.
Und das Königreich und die Herrschaft und die Größe des Königreichs unter dem ganzen Himmel wird dem Volk der Heiligen des Höchsten gegeben werden, dessen Herrschaft ein ewiges Königreich ist, und alle Herrschaften werden ihm dienen und ihm gehorchen.
Dies ist das Ende der Angelegenheit. Ich, Daniel, habe mich sehr beunruhigt, und mein Gesicht hat sich in mir verändert, doch ich habe die Angelegenheit in meinem Herzen bewahrt.
Im dritten Jahr der Herrschaft des Königs Belsasar erschien mir, mir, Daniel, eine Vision nach dem, was mir zum ersten Mal erschien.
Und ich sah in einer Vision. Und es geschah, als ich sah, daß ich in Susa im Palast war, das in der Provinz Elam liegt. Und ich sah in einer Vision, und ich stand am Fluss Ulai.
Da erhob ich meine Augen und sah, und siehe, vor dem Fluss stand ein Ramm, das zwei Hörner hatte. Die beiden Hörner waren hoch, aber eine war höher als die andere, und das höhere kam zuletzt.
Ich sah den Widder, der sich nach Westen, nach Norden und nach Süden schiebte, so dass kein Tier vor ihm standhielt und niemand konnte ihn aus seiner Hand befreien, sondern er tat, was er wollte, und er wurde groß.
Und als ich nachdenkte, siehe, ein Ziegenkäfer kam von Westen auf die ganze Erde und berührte den Boden nicht. Und das Ziegenkäfer hatte ein bemerkenswertes Horn zwischen seinen Augen.
Und er kam zu dem Ramm mit zwei Hörnern, das ich vor dem Fluss gesehen hatte, und rannte in der Wut seiner Macht zu ihm.
Und ich sah, wie er sich dem Widder näherte, und er schüttelte sich in Schmerz gegen ihn und schlug den Widder und brach seine beiden Hörner. Und das Widder hatte keine Kraft, sich vor ihm zu stellen, sondern warf ihn auf den Boden und trampelte auf ihn, und es gab keinen, der den Widder aus seiner Hand befreien konnte.
Und der Ziege wurde sehr groß, und als er stark war, wurde das große Horn gebrochen, und vier bemerkenswerte wurden auf den vier Winden des Himmels erhoben.
Und aus einem von ihnen kam ein kleines Horn hervor, das sehr groß zum Süden und zum Osten und zum schönen Land wuchs.
Und es wurde groß, bis zu den Himmelsgesellschaften des Himmels, und geworfen einige der Himmelsgesellschaften und der Sterne auf die Erde und stampfte sie.
Ja, er verherrlichte sich selbst vor dem Fürsten der Heerscharen, und durch ihn wurde das tägliche Opfer entfernt und der Ort des Heiligtums niedergeworfen.
Und ein Heer wurde ihm gegeben gegen das tägliche Opfer wegen des Übertretens, und es warf die Wahrheit auf den Boden; und es tat und erlangte Erfolg.
Dann hörte ich einen Heiligen sprechen, und ein anderer sagte zu diesem gewissen Heiligen, der sprach: Wie lange wird die Vision über das tägliche Opfer und die Übertretung der Verwüstung dauern, um sowohl das Heiligtum als auch die Heere zu treten?
Und er sprach zu mir: Auf zweitausend dreihundert Tage, dann soll das Heiligtum gereinigt werden.
Und es geschah, als ich, Daniel, die Vision gesehen und nach dem Sinn gesucht hatte, siehe, da stand vor mir das Aussehen eines Menschen.
Und ich hörte eine Stimme eines Mannes zwischen den Ulai, die rief und sagte: "Gabriel, veranlasst diesem Mann, die Vision zu verstehen".
Und er kam an den Ort, wo ich stand. Als er kam, fürchtete ich mich und fiel auf mein Angesicht nieder. Und er sprach zu mir: "Versteh, Menschengester, denn in der Zeit des Endes wird die Vision geschehen".
Und als er mit mir sprach, war ich in einem tiefen Schlaf auf dem Boden. Doch er berührte mich und stellte mich aufrecht.
Und er sprach: Siehe, ich werde Euch kundtun, was das Ende des Zornes am Ende sein wird, denn zu der festgelegten Zeit wird das Ende kommen.
Das Widder, das Ihr gesehen habt, das zwei Hörner hatte, sind die Könige von Mednien und Persien.
Und das scharfe Ziege ist der König von Griechenland, und das große Horn, das zwischen seinen Augen ist, ist der erste König.
Nun, wenn er zerbrochen ist, während vier für ihn standen, werden sich vier Königreiche aus der Nation erheben, aber nicht in seiner Macht.
Und in der letzten Zeit ihres Königreichs, wenn die Übeltäter vollkommen sind, wird ein König aufstehen, der ein heftiges Gesicht hat und dunkle Sätze versteht.
Und seine Macht wird mächtig sein, aber nicht durch seine eigene Kraft. Und er wird erstaunlich verderben, und er wird wohlhabend sein und üben und das mächtige und das heilige Volk vernichten.
Und durch seine Schar wird er auch das Handwerk in seiner Hand wohlhabend machen, und er wird sich in seinem Herzen großmachen, und durch Frieden wird er viele vernichten. Auch gegen den Fürsten der Fürsten wird er sich erheben, aber ohne Hand wird er zerbrochen werden.
Und die Vision des Abends und des Morgens, von der es erzählt wurde, ist wahr. Darum verschließt die Vision, denn sie ist für viele Tage.
Und ich, Daniel, war ein paar Tage lang ohnmächtig und krank. Danach stand ich auf und tat den Königsgericht. Ich war über die Vision verwundert, aber niemand verstand sie.
Im ersten Jahr der Herrschaft Darius, des Sohnes Ahasveros, dem Meder, der zum König über das Königreich der Chaldäer wurde,
Im ersten Jahr seines Herrschens verstand ich, Daniel, in Büchern die Zahl der Jahre, von denen das Wort des Herrn zu dem Propheten Jeremia kam, daß er siebzig Jahre in der Zerstörung von Jerusalem erfüllen würde.
Und ich richtete mein Angesicht dem Herrn Gott, um durch Gebet und Flehen zu suchen, mit Fasten, Sackmantel und Asche:
Und ich betete zu dem HERRN, meinem Gott, und bekannte mich und sprach: Herr, der große und furchtbare Gott, der den Bund und die Barmherzigkeit zu denen hält, die Ihn lieben und Seine Gebote halten,
Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan, wir haben Unrecht getan und wir haben uns aufgegeben, indem wir von Euren Geboten und Euren Gerichten abgewichen sind.
Und wir haben nicht auf Eure Diener, die Propheten, gehorcht, die in Eurem Namen zu unseren Königen, zu unseren Fürsten, zu unseren Vätern und zu allen Völkern des Landes gesprochen haben.
Für Euch, HERR, ist Gerechtigkeit, für uns aber Schande, wie es heute ist. Für die Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem und für alle Israel, die nahe und fern sind, in alle Länder, wohin Ihr sie vertreibt, wegen ihrer Verfehlung, die sie gegen Euch verfehlt haben.
O Herr, uns gehört die Schande des Gesichts, unseren Königen, unseren Fürsten und unseren Vätern, weil wir gegen Euch gesündigt haben.
Dem Herrn, unserem Gott, gehören Barmherzigkeit und Vergebung, obwohl wir uns gegen ihn auflehnt haben.
Und wir haben nicht auf die Stimme des Herrn, unseres Gottes, gehorcht, um in seinen Gesetzen zu wandeln, die er uns durch seine Diener, die Propheten, gegeben hat.
Ja, ganz Israel hat Euer Gesetz übertrieben, daß sie nicht auf Euer Wort gehorchen konnten; darum ist der Fluch und der Eid, der in dem Gesetz des Mose, des Dieners Gottes, geschrieben ist, über uns geschüttet, weil wir gegen ihn gesündigt haben.
Und er hat seine Worte bestätigt, die er gegen uns und gegen unsere Richter, die uns gerichtet haben, gesprochen hat, indem er ein großes Übel über uns gebracht hat; denn so etwas ist unter dem ganzen Himmel noch nicht geschehen, wie es auf Jerusalem geschehen ist.
Wie im Gesetz des Mose geschrieben steht, ist dieses ganze Unglück über uns gekommen, doch haben wir uns nicht vor dem HERRN, unserem Gott, gebeten, daß wir von unseren Übeln umkehren und Eure Wahrheit verstehen mögen.
Darum hat der HERR das Übel beobachtet und es uns zugefügt, denn der HERR, unser Gott, ist gerecht in all seinen Werken, die er tut, weil wir seiner Stimme nicht gehorcht haben.
Und nun, Herr, unser Gott, der Eure Leute mit mächtiger Hand aus Ägyptenland herausgeführt und Euch einen Namen gemacht hat, wie es heute ist. Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan.
O HERR, nach all Eurer Gerechtigkeit bitte ich Euch, daß Euer Zorn und Euer Grimm von Eurer Stadt Jerusalem, Eurem heiligen Berg, abwenden mögen, denn durch unsere Sünden und die Missetaten unserer Väter sind Jerusalem und Euer Volk ein Schande für alle um uns herum geworden.
Und nun, unser Gott, höre das Gebet Eures Knechtes und seine Fürbitte und lasst Euer Angesicht für den Herrn über Euer Heiligtum strahlen, das verlassen ist.
O mein Gott, neigt Euer Ohr und hört; öffnet Eure Augen und seht unsere Verwüstung und die Stadt, auf die Euer Name genannt wird; denn wir bitten Euch nicht um unsere Gerechtigkeit, sondern um Eure große Barmherzigkeit.
Mein Herr, hört, mein Herr, vergebt, mein Herr, hört und tut; verschweigt nicht, um Eurer Gunst, mein Gott, denn Euer Stadt und Euer Volk werden mit Eurem Namen genannt.
Und als ich sprach und betete und meine Sünde bekannte und die Sünde meines Volkes Israel bekannte und meine Bitte vor dem HERRN, meinem Gott, für den heiligen Berg meines Gottes stellte,
Ja, während ich im Gebet sprach, berührte mich sogar der Mann Gabriel, den ich zu Beginn in der Vision gesehen hatte, der schnell flog, um die Zeit des Abendopfers.
Und er berichtete mir und sprach mit mir und sprach: Daniel, nun bin ich gekommen, um Dir Verstand und Verstand zu geben.
Als Ihr begannet zu bitten, kam das Gebot heraus, und ich bin gekommen, um Euch dies zu zeigen, denn Ihr seid sehr geliebt. So versteht das, und denkt an die Vision.
Siebzig Wochen sind für Euer Volk und Eure heilige Stadt bestimmt, um die Übertretung zu beenden, die Sünden zu beenden, die Vergebung für die Ungerechtigkeit zu versöhnen, die ewige Gerechtigkeit herbeizuführen, die Vision und die Prophezeiung zu versiegeln und das Allerheiligste zu salben.
Ihr sollt also wissen und verstehen, dass es von der Auflage des Befehls, Jerusalem wiederherzustellen und zu bauen, bis zum Messias, dem Fürsten, sieben Wochen und zweiundsechzig Wochen dauern wird: Die Straße wird wieder aufgebaut werden, und die Mauer auch in unruhigen Zeiten.
Und nach zweiundsechzig Wochen wird der Messias vernichtet werden, aber nicht für sich selbst. Und das Volk des Fürsten, der kommen wird, wird die Stadt und das Heiligtum zerstören; und das Ende davon wird mit einer Flut sein, und bis zum Ende des Krieges ist eine Verwüstung bestimmt.
Und er wird den Bund mit vielen für eine Woche bestätigen, und in der Mitte der Woche wird er das Opfer und das Getreideopfer aufhören lassen, und wegen der Überbreitung der abscheulichen Dinge wird er es verwüstet lassen, bis es vollendet ist, und das Urteil wird auf den Verwüsteten ausgegossen werden.
Im dritten Jahr des Königs Kyros von Persien wurde Daniel, dessen Name Belteshazar hieß, eine Sache offenbart. Die Sache war wahr, aber die festgelegte Zeit war lang, und er verstand die Sache und verstand die Vision.
Damals trauerte ich, Daniel, drei ganze Wochen.
Ich habe kein angenehmes Brot gegessen, weder Fleisch noch Wein kam in meinen Mund, noch habe ich mich überhaupt gesalbt, bis drei ganze Wochen vollbracht waren.
Und am vierundzwanzigsten Tag des ersten Monats, als ich am Ufer des großen Flusses, der Hiddekel ist, war,
Da erhob ich meine Augen und sah, und siehe, ein Mann, gekleidet in Leinen, dessen Lenden mit feinem Gold von Uphaz gebunden waren.
Auch sein Körper war wie der Beryl, sein Gesicht wie der Blitz, seine Augen wie Feuerlampen, seine Arme und Füße wie die Farbe von geschmiertem Messing und die Stimme seiner Worte wie die Stimme einer Menge.
Und ich, Daniel, sah die Vision allein, denn die Männer, die mit mir waren, sahen die Vision nicht, sondern ein großes Schütteln fiel auf sie, so dass sie flüchteten, um sich zu verstecken.
Darum blieb ich allein und sah diese große Vision, und keine Kraft blieb in mir übrig, denn meine Schönheit wurde in mir verwesend, und ich blieb nicht stark.
Doch ich hörte die Stimme seiner Worte, und als ich die Stimme seiner Worte hörte, war ich in einem tiefen Schlaf auf meinem Angesicht und mein Angesicht auf den Boden.
Und siehe, eine Hand berührte mich und setzte mich auf meine Knie und auf die Handflächen.
Und er sprach zu mir: Daniel, sehr geliebter Mann, versteht die Worte, die ich zu Euch sage, und steht aufrecht, denn zu Euch wurde ich nun gesandt. Und als er mir dieses Wort redete, setzte ich mich in Zittern.
Und er sprach zu mir: Fürchte dich nicht, Daniel, denn von dem ersten Tag an, als du dich um Verständnis und Gerechtigkeit vor deinem Gott bemühtest, wurden deine Worte gehört, und ich bin gekommen, um deine Worte zu erfüllen.
Doch der Fürst des Königreichs Persien stand mir einundzwanzig Tage entgegen. Da kam Michal, einer der Hauptfürsten, mir zu Hilfe, und ich blieb dort bei den Königen Persien.
Und nun bin ich gekommen, um Euch zu erklären, was Eure Leute in den letzten Tagen erleiden wird, denn die Vision ist noch für viele Tage.
Und als er diese Worte zu mir sprach, setzte ich mein Gesicht auf den Boden und wurde stumm.
Und siehe, ein Gleichnis wie ein Geschenk von Menschen berührte meine Lippen. Da öffnete ich meinen Mund und sprach und sprach zu dem, der vor mir stand: Mein Herr, durch die Vision sind meine Schmerzen auf mich gerichtet, und ich habe keine Kraft mehr erhalten.
Denn wie kann der Diener meines Herrn mit diesem meines Herrn reden? Denn in mir blieb sofort keine Kraft übrig, noch blieb in mir ein Atem.
Dann kam wieder jemand, der wie ein Mann aussah und mich berührte, und er stärkte mich.
Und sprach: Fürchtet nicht, sehr geliebter Mann! Friede sei mit Euch, seid stark, ja, seid stark. Und als er zu mir sprach, wurde ich ermutigt und sagte: Mein Herr spricht, denn Ihr habt mich ermutigt.
Dann sprach er: "Weißt Ihr, warum ich zu Euch gekommen bin? Jetzt werde ich wieder zurückkehren, um gegen den Fürsten Persien zu kämpfen. Und wenn ich hinausgehe, dann wird der Fürst Griechenlands kommen".
Aber ich werde Euch zeigen, was in der Schrift der Wahrheit geschrieben ist. Und niemand ist bei mir in diesen Dingen, außer Michael, Euer Fürst.
Auch ich, im ersten Jahr Darius, des Mäden, stand, um ihn zu bestätigen und zu stärken.
Und nun werde ich Euch die Wahrheit sagen: Siehe, noch drei Könige werden in Persien aufstehen, und der vierte wird weitaus reicher sein als sie alle, und durch seine Macht durch seine Reichtümer wird er alle gegen das Königreich Griechenland aufregen.
Und ein mächtiger König wird sich erheben, der mit großer Herrschaft herrschen wird und nach seinem Willen handeln wird.
Und wenn er sich erhebt, wird sein Königreich zerbrochen und sich in die vier Winde des Himmels aufteilen, und nicht zu seiner Nachkommenschaft und nicht nach seiner Herrschaft, die er regiert hat. Denn sein Königreich wird weggerissen werden, auch für andere als diese.
Und der König des Südens wird stark sein und einer seiner Fürsten; und er wird stärker sein als er, und er wird Herrschaft haben; seine Herrschaft wird eine große Herrschaft sein.
Und am Ende der Jahre werden sie sich zusammenschließen; denn die Tochter des Königs des Südens wird zum Könige des Norden kommen, um einen Vertrag zu schließen, doch sie wird nicht die Macht des Arms behalten; weder er noch sein Arm wird stehen, sondern sie wird übergeben werden, und diejenigen, die sie gebracht haben, und der, der sie geboren hat, und der, der sie in diesen Zeiten gestärkt hat.
Doch aus einem Zweig ihrer Wurzeln wird sich ein Mann in seinem Land erheben, der mit einem Heer kommt und in die Festung des Königs des Norden hineingeht und gegen sie kämpft und siegt.
Und er wird auch ihre Götter mit ihren Fürsten und ihren kostbaren Silber- und Goldgegenständen nach Ägypten in Gefangenschaft bringen; und er wird mehr Jahre überleben als der König des Norden.
So wird der König des Südens in sein Reich kommen und in sein eigenes Land zurückkehren.
Aber seine Söhne werden sich erwecken und eine große Menge von Streitkräften versammeln. Einer wird kommen und überschwemmen und durchqueren. Dann wird er zurückkehren und sich erwecken, sogar in seine Festung.
Und der König des Südens wird sich erschüttern und gegen ihn und gegen den König des Norden kämpfen. Und er wird eine große Schar ziehen, aber die Schar wird in seine Hand gegeben werden.
Und wenn er die Menge weggeführt hat, wird sein Herz sich erheben, und er wird viele Zehntausende niederwerfen, aber er wird dadurch nicht gestärkt werden.
Denn der König des Norden wird zurückkehren und eine größere Menge als die vorherigen erheben, und nach einigen Jahren wird er mit einem großen Heer und mit viel Reichtum kommen.
Und in jenen Zeiten werden sich viele gegen den König des Südens erheben. Auch die Räuber Ihres Volkes werden sich erheben, um die Vision zu verwirklichen, aber sie werden fallen.
Und der König des Norden wird kommen und einen Berg aufsteigen und die stärksten Stadtgewalten erobern; und die Arme des Südens werden nicht standhalten, noch sein auserwähltes Volk, und es wird keine Kraft geben, die ihm entgegenstehen wird.
Doch derjenige, der gegen ihn kommt, wird tun, was er will, und niemand wird vor ihm stehen können. Er wird in dem glorreichen Land stehen, das durch seine Hand vernichtet wird.
Und er wird sein Angesicht mit der Stärke seines ganzen Königreichs einziehen, und die Gerechten werden mit ihm sein. So wird er es tun. Und er wird ihm eine Tochter von Frauen geben und sie verderben, aber sie wird nicht auf seiner Seite stehen und nicht für ihn sein.
Danach wird er sein Gesicht auf die Inseln richten und viele ergreifen. Doch ein Fürst wird für sich den Schmach aufheben, den er sich erweist, und ohne seine Schmach wird er es auf ihn zurückwerfen.
Dann wird er sein Angesicht auf die Festung seines Landes richten, doch er wird stolpern und fallen, und man wird ihn nicht finden.
Dann wird sich ein Steuerer in der Herrlichkeit des Königreichs in seiner Herrschaft erheben. Doch in wenigen Tagen wird er vernichtet werden, weder in Zorn noch in der Schlacht.
Und in seinem Zustand wird ein schlechter Mann aufstehen, dem die Ehre des Königreichs nicht gegeben wird, sondern er wird in Frieden kommen und das Königreich mit Schmeicheleien erlangen.
Und mit den Armen einer Flut werden sie vor ihm überflutet und zerbrochen werden; ja, auch der Fürst des Bundes.
Und nach dem Bund, den er mit ihm geschlossen hat, wird er betrügerisch handeln, denn er wird aufsteigen und mit einem wenigen Volk stark werden.
Und er wird in Frieden auf den Fettsten Orten der Provinz eintreten und das tun, was weder seine Väter noch seine Väter getan haben. Er wird die Beute, die Beute und den Reichtum unter ihnen verstreuen. Und er wird seine Pläne gegen die Festungen vorstellen, ja, bis zu einer bestimmten Zeit.
Und er wird seine Kraft und seinen Mut mit einem großen Heer gegen den König des Südens erheben; und der König des Südens wird mit einer sehr großen und mächtigen Heerschaft zum Kampf erweckt werden; aber er wird nicht standhalten, denn sie werden Vorhaben gegen ihn schmieden.
Und jene, die von seinem Fleisch essen, werden ihn vernichten, und sein Heer wird überschwemmt werden, und viele werden umgebracht fallen.
Und die Herzen dieser beiden Könige werden bösartig sein, und sie werden bei einem Tisch lügen, aber es wird nicht erfolgreich sein, denn das Ende wird noch zu der festgelegten Zeit kommen.
Dann kehrt er mit großem Reichtum in sein Land zurück, und sein Herz ist gegen den heiligen Bund, und er tut Wunder und kehrt in sein eigenes Land zurück.
Zu der festgelegten Zeit wird er zurückkehren und nach Süden kommen, aber es wird nicht sein wie früher oder wie später.
Denn die Schiffe von Kittim werden gegen ihn kommen; darum wird er traurig sein und zurückkehren und sich wütend gegen den heiligen Bund wüten. So wird er handeln. Er wird auch zurückkehren und sich mit denen verständigen, die den heiligen Bund verlassen.
Und die Waffen werden sich von seiner Seite erheben und das Heiligtum der Stärke verunreinigen und das tägliche Opfer entfernen und das abscheuliche Zerstörungsstück platzieren.
Und diejenigen, die gegen den Bund böse handeln, wird er mit Schmeicheleien verderben; aber das Volk, das seinen Gott kennt, wird stark sein und Wunder tun.
Und die Verständigen des Volkes werden viele lehren, doch sie werden von dem Schwert und von der Flamme, von der Gefangenschaft und von der Beute für viele Tage fallen.
Wenn sie nun fallen, wird man ihnen wenig helfen, aber viele werden sich an sie schmeicheln.
Und einige von ihnen, die Verstand haben, werden fallen, um sie zu prüfen und zu reinigen und zu weißen, bis zur Zeit des Endes, denn es ist noch für eine bestimmte Zeit.
Und der König wird tun, was er will, und er wird sich erheben und sich über alle Götter erheben, und er wird über den Gott der Götter wundervolle Dinge reden, und es wird ihm wohl ergehen, bis der Zorn vollbracht ist; denn das, was bestimmt ist, wird geschehen.
Und er soll weder den Gott seiner Väter betrachten, noch den Wunsch der Frauen, noch einen anderen Gott betrachten, denn er wird sich über alle erheben.
Doch in seinem Zustand wird er den Gott der Mächte ehren, und einen Gott, den seine Väter nicht kannten, wird er mit Gold, Silber, kostbaren Steinen und schönen Dingen ehren.
So wird er in den stärksten Städten mit einem fremden Gott handeln, den er anerkennen und mit Ehre vermehren wird; und er wird sie über viele herrschen lassen und das Land zum Gewinn teilen.
Und in der Zeit des Endes wird der König des Südens gegen ihn schlagen, und der König des Norden wird gegen ihn kommen wie ein Sturm, mit Wagen und Reitern und vielen Schiffen; und er wird in die Länder eindringen und überschwemmen und überqueren.
Und er wird in das glorreiche Land kommen, und viele Länder werden niedergeworfen werden, doch diese werden aus seiner Hand entkommen: Edom, Moab und der Fürst der Ammoniter.
Und er wird seine Hand auch auf die Länder ausstrecken, und das Land Ägypten wird nicht entkommen.
Und er wird über die Schätze von Gold und Silber und über alle Schätze Ägyptens herrschen; und Libyen und Äthiopier werden unter seinen Füßen sein.
Aber Nachrichten aus dem Osten und aus dem Norden werden ihn erschrecken. Deshalb wird er mit großer Zorn ausgehen, um zu vernichten und viele zu vernichten.
Und er wird die Zelte seines Palastes zwischen den Meeren auf dem herrlichen heiligen Berg errichten; doch er wird zu seinem Ende kommen, und niemand wird ihm helfen.
Und zu jener Zeit wird Michael aufstehen, der große Fürst, der für die Kinder Eures Volkes steht. Und es wird eine Zeit der Not geben, wie sie noch nie gegeben hat, seit es eine Nation gab bis zu jener Zeit. Und zu jener Zeit wird Eure Leute gerettet werden, jeder, der in dem Buch geschrieben wird.
Und viele von denen, die im Staub der Erde schlafen, werden erwachen, einige zum ewigen Leben, andere zur Schande und zur ewigen Verachtung.
Und diejenigen, die weise sind, werden wie das Licht des Himmels strahlen, und diejenigen, die viele zur Gerechtigkeit führen, wie die Sterne für immer und ewig.
Aber du, Daniel, verschließt die Worte und versiegelt das Buch bis zur Zeit des Endes. Viele werden hin und her rennen, und das Wissen wird zunehmen.
Dann sah ich, Daniel, und siehe, zwei andere standen, einer auf dieser Seite des Flusses und der andere auf der anderen Seite des Flusses.
Und einer fragte den Kleidenden, der am Wasser des Flusses stand: "Wie lange wird es dauern, bis diese Wunder zu Ende sind?"
Und ich hörte den Kleid von Leinen, der über den Wassern des Flusses stand, als er seine Rechte und seine linke Hand zum Himmel erhob und bei jenem, der ewig lebt, schwörte, daß es eine Zeit, Zeiten und eine halbe Zeit sein wird. Und wenn er die Macht des heiligen Volkes verstreut haben wird, wird all dies beendet sein.
Und ich hörte, aber verstand es nicht. Da sprach ich: Mein Herr, was soll das Ende dieser Dinge sein?
Und er sprach: Geh hin, Daniel, denn die Worte sind verschlossen und versiegelt bis zur Zeit des Endes.
Viele werden gereinigt und weiß gemacht und geprüft werden, aber die Gottlosen werden böse handeln, und keiner der Gottlosen wird es verstehen, aber die Weisen werden es verstehen.
Und von dem Zeitpunkt an, wenn das tägliche Opfer entfernt und das abscheuliche Verderben errichtet wird, werden eintausend zweihundertneunzig Tage sein.
Selig ist der, der wartet und bis zu den tausend dreihundertfünfzig und dreißig Tagen kommt.
Geht aber auf euren Weg bis zum Ende, denn am Ende der Tage werdet Ihr ruhen und in Eurem Stück stehen.
Das Wort des HERRN, das Hosea, dem Sohn Beeri, in den Tagen von Usja, Jotam, Ahaz und Hiskia, Könige von Juda, und in den Tagen von Jerobeam, dem Sohn Joas, König von Israel, zuteil wurde.
Anfang des Wortes des HERRN durch Hosea. Und der HERR sprach zu Hosea: Geh, nimm dir eine Frau der Hurerei und Kinder der Hurerei, denn das Land hat eine große Hurerei begangen, indem es sich vom HERRN abgewandt hat.
So ging er hin und nahm Gomer, die Tochter Diblaims, und sie schwanger und gebar ihm einen Sohn.
Und der HERR sprach zu ihm: Nennt seinen Namen Jezreel. Noch ein wenig, und ich werde das Blut von Jezreel für das Haus Jehu rächen und das Königreich des Hauses Israel beenden.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß ich den Bogen Israels im Tal Jezreel breche.
Und sie schwanger wurde erneut und gebar eine Tochter. Und Gott sprach zu ihm: Nennt ihr Loruhama, denn ich werde dem Haus Israel nicht mehr Gnade zeigen, sondern ich werde sie ganz wegnehmen.
Doch ich werde dem Haus Juda Gnade erweisen und sie durch den Herrn, ihren Gott, retten. Ich werde sie nicht durch Bogen, Schwert oder Schlacht, durch Pferde oder Reiter retten.
Nun, nachdem sie Loruhama entwöhnt hatte, schwang sie und gebar einen Sohn.
Dann sprach Gott: Nennt ihn Loammi, denn Ihr seid nicht mein Volk, und ich werde nicht Euer Gott sein.
Doch die Zahl der Israeliten wird sein wie der Sand des Meeres, den man nicht messen oder zählen kann. Und es wird geschehen, dass an dem Ort, wo es zu ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, dort zu ihnen gesagt wird: Ihr seid die Söhne des lebendigen Gottes.
Dann sollen sich die Kinder von Juda und die Kinder von Israel versammeln und sich einen Leiter stellen und aus dem Land hinaufziehen, denn der Tag von Jezreel wird groß sein.
Sagt zu Euren Brüdern: Ammi, und zu Euren Schwestern: Ruhama.
Bittet Eure Mutter, bittet mich, denn sie ist nicht meine Frau, und ich bin nicht ihr Mann. Lasst sie also ihre Hurereien vor ihren Augen und ihre Ehebruche zwischen ihren Brüsten vertreiben.
Damit ich sie nicht ausziehen und sie nicht wie am Tag ihrer Geburt machen, sie nicht wie eine Wüste machen, sie nicht wie ein trockenes Land machen und sie nicht von Durst töten.
Und ihre Kinder werde ich nicht erbarmen, denn sie sind die Kinder von Hurereien.
Denn ihre Mutter hat sich verhöhnt, sie, die sie gezeugt hat, hat sich schändlich verhalten. Denn sie sagte: Ich werde meinen Geliebten folgen, die mir mein Brot und mein Wasser, meine Wolle und meine Flachse, mein Öl und mein Getränk geben.
Darum, siehe, ich werde Euren Weg mit Dornen bedecken und eine Mauer aufbauen, so dass sie ihre Wege nicht finden wird.
Und sie wird ihren Liebhabern folgen, aber sie wird sie nicht erreichen; und sie wird sie suchen, aber sie wird sie nicht finden; und dann wird sie sagen: Ich gehe und gehe zurück zu meinem ersten Mann; denn damals war es besser bei mir als jetzt.
Denn sie wusste nicht, daß ich ihr Getreide, Wein und Öl gab und ihr Silber und Gold, das sie Baal vorbereitet hatten, vermehrte.
Darum werde ich zurückkehren und meinen Getreide in seiner Zeit und meinen Wein in seiner Zeit nehmen, und meine Wolle und meine Flachs, die mir gegeben worden sind, um ihre Nacktheit zu bedecken, werde ich zurücknehmen.
Und nun werde ich ihre Schändlichkeit vor den Augen ihrer Geliebten entdecken, und niemand wird sie aus meiner Hand befreien.
Ich werde auch all ihre Freude aufhören, ihre Feiertage, ihre Neumonaten, ihre Sabbate und all ihre feierlichen Feiertage.
Und ich werde ihre Weinberge und ihre Feigenbäume vernichten, von denen sie gesagt hat: Das sind meine Belohnungen, die mir meine Liebhaber gegeben haben. Ich werde sie zum Wald machen, und die wilde Tiere des Feldes werden sie fressen.
Und ich werde sie in den Tagen Baalim heimsuchen, wo sie ihnen Räucher brachte und sich mit ihren Ohrringen und ihren Schmuck schmückte, und sie folgte ihren Geliebten und vergaß mich, spricht der HERR.
Darum werde ich sie verlocken und sie in die Wüste führen und mit ihr in Frieden sprechen.
Und ich werde ihr von dort ihre Weinberge geben und das Tal Achor als eine Tür der Hoffnung. Dort wird sie singen, wie in den Tagen ihrer Jugend und als sie aus Ägypten herauskam.
Und es wird an jenem Tage sein, spricht der HERR, daß Ihr mich Ishi nennen werdet, und nicht mehr Baal nennen werdet.
Denn ich werde die Namen der Baalim aus ihrem Mund entfernen, und an ihren Namen wird man nicht mehr erinnern.
Und an jenem Tage werde ich für sie einen Bund machen mit den Tieren des Feldes und mit den Vögeln des Himmels und mit den Drachen des Landes. Und ich werde den Bogen und das Schwert und den Kampf aus der Erde brechen und sie in Sicherheit hinlegen lassen.
Und ich werde Euch mir für immer verloben; ja, ich werde Euch mir verloben in Gerechtigkeit, Gerechtigkeit, Barmherzigkeit und Barmherzigkeit.
Ich werde Euch sogar in Treue mit mir verloben, und Ihr werdet den HERRN erkennen.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR: Ich höre die Himmel, und sie werden die Erde hören.
Und die Erde wird das Getreide und den Wein und das Öl hören, und sie werden Jezreel hören.
Und ich werde sie für mich in der Erde säen; und ich werde mich ihrer erbarmen, die nicht erbarmt waren; und zu denen, die nicht mein Volk waren, werde ich sagen: Ihr seid mein Volk; und sie werden sagen: Ihr seid mein Gott.
Und der HERR sprach zu mir: Geh hin und liebt eine Frau, die von ihrem Freund geliebt ist, aber Ehebrecherin ist, so wie der HERR die Kinder Israel liebt, die sich an andere Götter richten und Flaschen Wein lieben.
Also kaufte ich sie mir für fünfzehn Silberstücke und für einen Homer Gerste und einen halben Homer Gerste:
Und ich sprach zu ihr: Du sollst viele Tage bei mir bleiben. Du sollst weder Hure treiben noch für einen anderen Mann sein. So werde ich auch für dich sein.
Denn viele Tage werden die Israeliten ohne König und Fürsten und ohne Opfer und ohne Bild und ohne Ephod und ohne Terahim leben.
Danach werden die Israeliten zurückkehren und den HERRN, ihrem Gott, und David, ihrem König, suchen. Und in den letzten Tagen werden sie den HERRN und seine Güte fürchten.
Hört das Wort des HERRN, ihr Söhne Israels: Denn der HERR hat einen Streit mit den Bewohnern des Landes, weil es weder Wahrheit noch Barmherzigkeit noch Erkenntnis Gottes im Land gibt.
Durch Schwören, Lügen, Töten, Diebstahl und Ehebruch brechen sie aus, und Blut berührt Blut.
Darum wird das Land weinen und alle, die darin wohnen, verzweifeln, mit den Tieren des Feldes und den Vögeln des Himmels; ja, auch die Fische des Meeres werden weggenommen werden.
Doch lasst niemanden streiten, und verurteilt niemanden, denn Euer Volk ist wie jene, die streiten mit dem Priester.
Darum werdet Ihr am Tag fallen, und der Prophet wird mit Euch in der Nacht fallen, und ich werde Eure Mutter vernichten.
Mein Volk ist vernichtet, weil es keine Erkenntnis hat. Weil Ihr die Erkenntnis verworfen habt, werde ich Euch auch verwerfen, damit Ihr mir keinen Priester mehr seid. Weil Ihr das Gesetz Eures Gottes vergessen habt, werde ich auch Eure Kinder vergessen.
Wie sie vermehrt wurden, so haben sie gegen mich gesündigt. Darum werde ich ihren Ruhm in Schande verwandeln.
Sie verzehren die Sünde meines Volkes und setzen ihr Herz auf ihre Unrecht.
Und es werden Menschen wie Priester sein, und ich werde sie für ihre Wege bestrafen, und ich werde sie für ihre Taten belohnen.
Denn sie werden essen und nicht genug haben; sie werden Hure begehen und nicht mehr vermehren, weil sie aufgegeben haben, den Herrn zu beachten.
Gräuel und Wein und neues Wein nehmen das Herz weg.
Mein Volk bittet um Ratschlag in seinem Stamm, und sein Stab verkündet es ihnen. Denn der Geist der Hurerei hat sie irregeführt, und sie haben sich von ihrem Gott abgeschwendet.
Sie bringen Opfer auf den Gipfeln der Berge und verbrennen Räucherstoffe auf den Hügeln unter Eichen und Apläen und Elmen, weil ihr Schatten schön ist. Darum werden Eure Töchter Hure begehen und Eure Ehefrauen Eure Ehefrauen begehen.
Ich werde Eure Töchter nicht bestrafen, wenn sie Hure begehen, Eure Ehefrauen auch nicht, wenn sie Ehebruch begehen. Denn sie trennen sich mit Huren und opfern mit Huren. Deshalb wird das Volk, das nicht versteht, fallen.
Auch wenn Ihr, Israel, Hure begeht, lasst doch Juda nicht schändlich werden. Kommt nicht nach Gilgal, geht nicht nach Bethhaven und schwört nicht, wie der HERR lebt.
Denn Israel schwebt wie eine abtrünnige Kuh zurück. Nun wird der HERR sie weiden wie ein Lamm auf einem großen Platz.
Ephraim ist mit Götzen verbunden: Lasst ihn in Ruhe.
Ihr Trinken ist sauer: Sie haben unablässig Hure begangen. Ihre Herrscher schämen sich und lieben: "Gibt!"
Der Wind hat sie in ihren Flügeln gebunden, und sie werden sich für ihre Opfer schämen.
Hört dies, ihr Priester! Gehört, das Haus Israel! Und hört auf, das Haus des Königs! Denn das Gericht richtet sich gegen euch, weil Ihr eine Falle auf Mispa und ein Netz auf Tabor geworden seid.
Und die Rebellen sind tiefgreifend zum Schlachten, obwohl ich sie alle bestritten habe.
Ich kenne Ephraim, und Israel ist mir nicht verborgen; denn nun, Ephraim, hast Du Hure begangen, und Israel ist verunreinigt.
Und sie werden ihre Taten nicht verhalten, um zu ihrem Gott zu kehren, denn ein Geist der Hurerei ist in ihrer Mitte, und sie kennen den HERRN nicht.
Und der Stolz Israels zeugt vor seinem Angesicht. Darum werden Israel und Ephraim in ihrer Verfehlung stürzen, und auch Juda wird mit ihnen stürzen.
Sie werden mit ihren Schafen und mit ihren Rindern nach dem HERRN suchen, aber sie werden ihn nicht finden, denn er hat sich von ihnen abgewandt.
Sie haben den Herrn verraten, denn sie haben fremde Kinder geboren. Jetzt wird ein Monat sie mit ihrem Anteil verzehren.
Bringt die Trompete in Gibea und die Trompete in Rama. Rufet laut in Bethhaven, nach Euch, Benjamin.
Ephraim wird auf dem Tag des Strafens verwüstet sein. Ich habe es unter den Stämmen Israels bekannt gegeben, was bestimmt geschehen wird.
Die Fürsten von Juda sind wie jene, die die Fesseln entfernen. Darum werde ich meinen Zorn über sie wie Wasser ausgießen.
Ephraim wird unterdrückt und gebrochen, weil er freiwillig dem Gebot gehorcht hat.
Darum werde ich für Ephraim wie eine Molte und für das Haus Juda wie Verwesung sein.
Als Ephraim seine Krankheit sah und Juda seine Wunde, ging Ephraim zum Assyrer und sandte zu König Jareb. Doch er konnte Euch nicht heilen und Eure Wunde nicht heilen.
Denn ich werde für Ephraim wie ein Löwe sein und für das Haus Juda wie ein junger Löwe. Ich selbst werde zerreißen und verschwinden; ich werde sie wegnehmen, und niemand wird sie retten.
Ich werde hingehen und zu meinem Ort zurückkehren, bis sie ihre Verfehlung bekennen und mein Angesicht suchen. In ihrer Not werden sie mich früh suchen.
Kommt, lasst uns zum Herrn zurückkehren, denn er hat uns zerrissen, und er wird uns heilen; er hat uns geschlagen, und er wird uns binden.
Nach zwei Tagen wird er uns wieder lebendig machen; am dritten Tag wird er uns auferwecken, und wir werden lebendig sein vor seinen Augen.
Dann werden wir erkennen, wenn wir den Herrn kennen wollen: Sein Ausgang ist wie der Morgen vorbereitet, und er wird zu uns kommen wie der Regen, wie der frühen und der frühen Regen auf die Erde.
Was soll ich mit Euch tun, Ephraim? Was soll ich mit Euch tun, Juda? Eure Güte ist wie eine morgendliche Wolke und wie der frühe Tau, der verschwindet.
Darum habe ich sie durch die Propheten geschnitten, ich habe sie mit den Worten meines Mundes getötet, und Eure Gerichte sind wie das Licht, das aufgeht.
Denn ich will Barmherzigkeit und nicht Opfer, und das Wissen über Gott mehr als das Brandopfer.
Doch sie haben den Bund wie Menschen verstoßen. Dort haben sie mich betrogen.
Gilead ist eine Stadt der Übeltäter, und sie ist mit Blut verschmutzt.
Und wie ein Heer von Räubern auf einen Mann wartet, so tötet die Gruppe der Priester auf dem Weg mit Einverständnis, denn sie begehen Unzucht.
Eine schreckliche Sache habe ich im Hause Israel gesehen: Darin ist die Hure Ephraims, Israel ist verunreinigt.
Auch, Juda, er hat für Euch eine Ernte geplant, als ich die Gefangenschaft meines Volkes zurückkehrte.
Als ich Israel geheilt hätte, so wurde die Bosheit von Ephraim und die Bosheit von Samaria entdeckt, denn sie verbreiten Lügen, und der Dieb kommt hinein und die Herrschaft der Räuber plündert draußen.
Und sie denken nicht in ihrem Herzen, daß ich mich an all ihre Bosheit erinnere; nun umringt sie ihre Taten; sie sind vor meinem Angesicht.
Sie machen den König mit ihrer Bosheit und die Fürsten mit ihren Lügen fröhlich.
Sie alle sind Ehebrecher, wie ein Ofen, der vom Bäcker erhitzt wird, der, nachdem er das Teig gepeitscht hat, nicht mehr erhebt, bis es giftig ist.
An der Zeit unseres Königs haben die Fürsten ihn mit Flaschen Wein krank gemacht; er streckte seine Hand mit Spöttern aus.
Denn sie haben ihr Herz wie einen Ofen vorbereitet, während sie auf der Hut liegen. Ihr Bäcker schläft die ganze Nacht; am Morgen brennt es wie ein brennendes Feuer.
Sie sind alle heiß wie ein Ofen, und haben ihre Richter verzehrt; alle ihre Könige sind gefallen; keiner von ihnen ruft mich an.
Ephraim, er hat sich mit dem Volk vermischt; Ephraim ist ein Kuchen, der nicht umgewandelt ist.
Fremde haben seine Kraft gefressen, und er weiß es nicht; ja, hier und da sind gräuige Haare auf ihm, und er weiß es nicht.
Und der Stolz Israels zeugt vor seinem Angesicht, und sie kehren nicht zu dem HERRN, ihrem Gott, und suchen Ihn nicht wegen all dessen.
Auch Ephraim ist wie eine törichte Taube ohne Herz: Sie rufen nach Ägypten, sie gehen nach Assyrien.
Und wenn sie gehen, werde ich mein Netz über sie ausbreiten; wie die Vögel des Himmels werde ich sie herunterziehen; ich werde sie bestrafen, wie ihre Gemeinde gehört hat.
Wehe ihnen, denn sie sind von mir geflohen! Vernichtung ihnen, weil sie gegen mich verstoßen haben! Ich habe sie erlöst, doch sie haben gegen mich Lügen gesprochen.
Und sie rufen mich nicht mit ihrem Herzen an, wenn sie auf ihren Betten schreien. Sie versammeln sich um Getreide und Wein, und sie widersetzen sich mir.
Obwohl ich ihre Arme gebunden und gestärkt habe, stellen sie sich ein Unglück gegen mich vor.
Sie kehren zurück, aber nicht zum Allerhöchsten. Sie sind wie ein betrügerischer Bogen. Durch die Zorn ihrer Zunge werden ihre Fürsten durch das Schwert fallen. Das wird sie im Lande Ägypten zum Spott machen.
Setzt die Trompete in Euren Mund. Er wird wie ein Adler gegen das Haus des Herrn kommen, weil sie meinen Bund übertraten und gegen mein Gesetz verstoßen haben.
Israel wird mich anrufen: Mein Gott, wir kennen Euch.
Israel hat das Gute verworfen; der Feind wird ihn verfolgen.
Sie haben Könige errichtet, aber nicht von mir; sie haben Fürsten errichtet, und ich wusste es nicht; aus ihrem Silber und ihrem Gold haben sie sich Götzen gemacht, damit sie vernichtet werden.
Euer Kalb, Samaria, hat Euch verworfen. Mein Zorn ist gegen sie entzündet. Wie lange wird es dauern, bis sie unschuldig werden?
Denn auch sie stammt von Israel. Der Künstler hat sie gemacht. Deshalb ist sie kein Gott. Aber das Kalb von Samaria wird zerbrochen werden.
Denn sie haben den Wind gesät, und sie werden den Sturm ernten: Er hat keinen Stamm, der Keim wird keine Speise bringen. Wenn er so etwas gibt, werden ihn die Fremden verschlingen.
Israel ist verschlungen; nun sollen sie unter den Heiden sein wie ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist.
Denn sie sind nach Assyrien gegangen, ein einsamer wilde Esel. Ephraim hat Liebhaber eingestellt.
Auch wenn sie sich unter den Völkern engagiert haben, werde ich sie nun versammeln, und sie werden ein wenig über die Last des Königs der Fürsten trauern.
Weil Ephraim viele Altäre zur Sünde gemacht hat, werden Altäre für ihn zur Sünde sein.
Ich habe ihm die großen Dinge meines Gesetzes geschrieben, aber sie wurden als eine seltsame Sache angesehen.
Sie opfern Fleisch für die Opfer meiner Opfer und essen sie, doch der HERR will sie nicht annehmen. Nun wird ER sich ihrer Verfehlung erinnern und ihre Sünden bestrafen. Sie werden nach Ägypten zurückkehren.
Denn Israel hat seinen Schöpfer vergessen und baut Häuser, und Juda hat mehrere befestigte Städte. Ich werde aber Feuer über seine Städte schicken, und es wird seine Paläste verzehren.
Freut Euch nicht, Israel, an Freude wie andere Völker, denn Ihr seid von Eurem Gott zur Hure gegangen, Ihr liebt eine Belohnung auf jedem Getreideboden.
Der Boden und die Weinpresse werden sie nicht ernähren, und der neue Wein wird in ihr fehlen.
Sie werden nicht im Lande des Herrn wohnen, sondern Ephraim wird in Ägypten zurückkehren, und in Assyrien werden sie unreine Dinge essen.
Und sie sollen dem HERRN keine Weinopfer darbringen, und es wird ihm nicht gefallen. Ihre Opfer werden ihnen wie das Brot der Trauer sein; alle, die davon essen, werden unrein sein; denn ihr Brot für ihre Seele wird nicht in das Haus des HERRN kommen.
Was solltet Ihr an dem feierlichen Tag und am Tag des Festes des Herrn tun?
Denn siehe, sie sind aus Zerstörung verschwunden. Ägypten wird sie versammeln, Memphis wird sie begraben. Die schönen Plätze ihres Silbers werden sich von Gürteln erwerben; Dornen werden in ihren Zelte sein.
Die Tage der Vergeltung sind gekommen, die Tage der Vergeltung sind gekommen. Israel wird es erkennen: Der Prophet ist ein Narr, der Geisthaber ist verrückt, wegen der Vielheit Eures Unrechtes und des großen Hasses.
Der Wächter von Ephraim war bei meinem Gott, aber der Prophet ist eine Falle eines Vogelfangers in all seinen Wegen, und Hass im Haus seines Gottes.
Sie haben sich tief verdorben, wie in den Tagen von Gibea. Darum wird Er sich ihrer Verfehlung erinnern und ihre Sünden bestrafen.
Ich fand Israel wie Trauben in der Wüste. Ich sah eure Väter wie die ersten Früchte auf dem Feigenbaum, als sie ihre erste Zeit hatten. Doch sie gingen nach Baalpeor und trennten sich zu dieser Schande, und ihre abscheulichen Taten waren, wie sie es liebten.
Was Ephraim angeht, so wird ihre Herrlichkeit wie ein Vogel fliegen, von der Geburt an und vom Mutterleib an und von der Schwangerschaft an.
Auch wenn sie ihre Kinder großziehen, werde ich sie in Verlust bringen, so dass kein Mann übrig bleibt. Und wehe ihnen, wenn ich mich von ihnen entferne!
Ephraim, wie ich Tyrus sah, ist an einem schönen Ort gepflanzt, aber Ephraim wird seine Kinder dem Mörder bringen.
Gib ihnen, HERR! Was würdest Du ihnen geben? Gib ihnen einen fehlerhaften Mutterleib und trockene Brüste.
All ihre Bosheit ist in Gilgal, denn dort habe ich sie gehasst. Wegen der Bosheit ihrer Taten werde ich sie aus meinem Haus vertreiben, ich werde sie nicht mehr lieben. Alle ihre Fürsten sind widerwärtig.
Ephraim ist geschlagen, seine Wurzel ist ausgetrocknet, sie werden keine Früchte tragen. Auch wenn sie geboren werden, werde ich die geliebten Früchte ihres Gebärmutters töten.
Mein Gott wird sie verwerfen, weil sie ihm nicht gehorcht haben, und sie werden unter den Völkern wandern.
Israel ist ein leeres Weinstock, das Frucht trägt. Nach der Fülle seiner Früchte erweitert er die Altäre; nach der Güte seines Landes machen sie schöne Götzen.
Ihr Herz ist zerschnitten; nun wird es ihnen fehlerhaft sein. Er wird ihre Altäre zerbrechen, ihre Götzen zerstören.
Denn nun werden sie sagen: Wir haben keinen König, weil wir den HERRN nicht fürchteten. Was soll nun ein König mit uns tun?
Sie sprechen Worte und schwören falsch, indem sie einen Bund schließen. So entspringt das Gericht wie ein Heuschrecken in den Gräben des Feldes.
Die Bewohner Samarias werden Angst vor den Kälbern von Bethhaven haben; denn ihr Volk wird über sie trauern, und ihre Priester, die sich über sie erfreuten, über ihre Herrlichkeit, weil sie sich von ihr entfernt hat.
Auch wird es als Geschenk für König Jareb nach Assyrien gebracht werden: Ephraim wird sich schämen, Israel wird sich ihrer eigenen Ratschläge schämen.
Was Samaria angeht, so ist ihr König wie Schaum auf dem Wasser abgeschnitten.
Auch die Höhen von Aven, die Sünde Israels, werden zerstört werden. Dornen und Dornen werden auf ihren Altäre hinaufsteigen, und sie werden zu den Bergen sagen: "Bedeckt uns!" und zu den Hügeln: "Fallt auf uns!"
O Israel, seit den Tagen von Gibea habt Ihr gesündigt. Dort standen sie. Der Kampf in Gibea gegen die Söhne der Ungerechtigkeit erreichte sie nicht.
Es ist mein Wunsch, sie zu bestrafen, und das Volk wird sich gegen sie versammeln, wenn sie sich in ihren beiden Fesseln binden.
Und Ephraim ist wie eine gelernte Kuh, die gerne Getreide trampelt. Aber ich bin über ihren schönen Hals gegangen. Ich werde Ephraim reiten lassen; Juda wird pflügen, Jakob wird seine Stämme zerbrechen.
Seid mit Gerechtigkeit säen, erntet mit Barmherzigkeit. Zerreißt euer ertrümmerter Boden, denn es ist Zeit, den Herrn zu suchen, bis er kommt und Gerechtigkeit über euch regnet.
Ihr habt das Übel gepflügt, das Übel erntet, die Frucht des Lügen gegessen, weil Ihr Eurem Weg vertraut habt, auf die Vielzahl Eure Mächtigen.
Darum wird ein Aufruhr unter Eurem Volk entstehen und alle Eure Festungen zerstört werden, wie Schalman Betharbel am Tag des Krieges zerstört hat. Eine Mutter wurde auf ihre Kinder zertrümmert.
So wird Bet-El mit Euch handeln wegen Eurer großen Bosheit. Am Morgen wird der König von Israel ganz vernichtet werden.
Als Israel ein Kind war, liebte ich ihn und rief meinen Sohn aus Ägypten heraus.
Wie sie sie nannten, so gingen sie von ihnen weg: sie opferten Baal und brannten Räucherstoffe an geschnitzte Götter.
Ich habe auch Ephraim gelehrt, zu gehen, ich habe sie in ihren Armen genommen; doch sie wussten nicht, dass ich sie geheilt habe.
Ich zog sie mit Seilen eines Mannes, mit Banden der Liebe; und ich war für sie wie jene, die das Joch von ihren Kiefern entfernen, und ich legte ihnen Fleisch.
Er soll nicht in das Ägyptische Land zurückkehren, und der Assyrer soll sein König sein, weil sie sich geweigert haben, zurückzukehren.
Und das Schwert wird sich auf seine Städte befinden und seine Zweige verzehren und verzehren, wegen ihrer eigenen Ratschläge.
Und mein Volk ist dazu geneigt, von mir abzuweichen. Obwohl sie den Allerhöchsten rufen, erhofft sie ihn gar nicht.
Wie soll ich Euch verraten, Ephraim? Wie soll ich Euch befreien, Israel? Wie soll ich Euch als Admah machen? Wie soll ich Euch als Zeboim stellen? Mein Herz ist in mir umgedreht, meine Reue ist zusammen entzündet.
Ich werde meine heftige Wut nicht ausführen. Ich werde nicht wieder zurückkehren, um Ephraim zu vernichten. Denn ich bin Gott und nicht ein Mensch, der Heilige in eurer Mitte, und ich werde nicht in die Stadt hineintreten.
Sie werden dem HERRN folgen. Er wird brüllen wie ein Löwe. Wenn er brüllt, werden die Kinder von Westen erschrecken.
Wie ein Vogel aus Ägypten und wie eine Taube aus dem Lande Assyriens werden sie zittern, und ich werde sie in ihre Häuser stellen, spricht der HERR.
Ephraim umringt mich mit Lügen und das Haus Israel mit Täuschung; Juda aber regiert noch mit Gott und ist treu mit den Heiligen.
Ephraim ernährt sich vom Wind und folgt dem Ostwind. Jeden Tag vergrößert er Lügen und Verwüstung. Und sie schließen einen Bund mit Assyrien, und Öl wird nach Ägypten gebracht.
Auch der HERR hat einen Streit mit Juda, und er wird Jakob nach seinen Wegen bestrafen; nach seinen Taten wird er ihn vergelten.
Er hielt seinen Bruder am Fell im Mutterleib, und durch seine Kraft hatte er Macht bei Gott:
Ja, er hatte Macht über den Engel und gewann. Er weinte und flehte zu ihm. Er fand ihn in Bethel und sprach dort mit uns.
Auch der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR ist sein Gedächtnis.
Darum kehrt Euch nun zu Eurem Gott und haltet Barmherzigkeit und Gerechtigkeit und wartet immer auf Euren Gott.
Er ist ein Händler, die Waage des Betrugs ist in seiner Hand. Er liebt es, zu unterdrücken.
Und Ephraim sprach: Ich bin aber reich geworden, ich habe einen Besitz gefunden; in all meiner Mühe werden sie in mir kein Unrecht finden, das eine Sünde war.
Und ich, der HERR, euer Gott, bin von Ägypten aus, werde Euch wieder in Zelte wohnen lassen, wie an den Tagen eines feierlichen Festes.
Auch habe ich durch die Propheten gesprochen, und ich habe viele Visionen gezeigt, und ich habe Gleichnisse benutzt, durch die Dienste der Propheten.
Gibt es etwa Unrecht in Gilead? Sie sind wahrlich Nichtigkeit. Sie bringen in Gilgal Stiere opfern; ja, ihre Altäre sind wie Häufchen in den Gräben der Felder.
Jakob flüchtete in das Land Syrien, und Israel arbeitete für eine Frau, und für eine Frau hielt er Schafe.
Und durch einen Propheten führte der HERR Israel aus Ägypten heraus, und durch einen Propheten wurde er bewahrt.
Ephraim hat ihn sehr verärgert. Darum soll er sein Blut auf sich überlassen, und sein Schmach wird der HERR, seinen HERRN, an ihm zurückkehren.
Wenn Ephraim zitterte, erhob er sich in Israel; aber als er Baal verstoß, starb er.
Und nun sündigen sie immer mehr und machen sich aus ihrem Silber geschmolzenen Götzen und Götzen nach ihrem eigenen Verstand, alles Handwerkerwerk. Von ihnen heißt es: Die, die Opfer bringen, sollen die Kälber küssen.
Darum werden sie wie die Morgenwolke sein und wie der frühe Tau, der vergehen wird, wie der Schäf, der vom Boden mit dem Sturm vertrieben wird, und wie der Rauch aus dem Kamin.
Doch ich bin der HERR Euer Gott aus Ägyptenland, und außer mir sollt Ihr keinen Gott erkennen, denn außer mir gibt es keinen Retter.
Ich kannte Euch in der Wüste, im Land der großen Dürre.
Nach ihrer Weide wurden sie erfüllt; sie wurden erfüllt, und ihr Herz wurde erhoben; darum haben sie mich vergessen.
Darum werde ich für sie wie ein Löwe sein; wie ein Leopard auf dem Weg werde ich sie beobachten.
Ich werde mich mit ihnen treffen wie mit einem Bär, der seine Jungen verliert hat, und ich werde den Strick ihres Herzens zerreißen, und dort werde ich sie wie einen Löwen verschlingen. Das wilde Tier wird sie zerreißen.
O Israel, Ihr habt Euch selbst vernichtet, doch bei mir ist Euer Hilf.
Ich werde Euer König sein. Wo ist denn sonst jemand, der Euch in all Euren Städten retten kann? Und Eure Richter, von denen Ihr gesagt habt: Gibt mir einen König und Fürsten?
Ich gab Euch einen König in meiner Wut und nahm ihn in meinem Zorn weg.
Die Ungerechtigkeit Ephraims ist gebunden, seine Sünde ist verborgen.
Die Schmerzen einer schwangeren Frau werden über ihn kommen. Er ist ein kluger Sohn, denn er wird nicht lange auf dem Ort der Geburt bleiben.
Ich werde sie von der Macht des Grabes befreien. Ich werde sie vom Tod befreien. O Tod, ich werde deine Plagen sein. O Grabe, ich werde deine Zerstörung sein. Die Reue wird vor meinen Augen verborgen sein.
Obwohl er unter seinen Brüdern fruchtbar ist, wird ein Ostwind kommen, der Wind des HERRN wird aus der Wüste hinaufsteigen, und seine Quelle wird trocken werden, und seine Quelle wird trocken werden. Er wird den Schatz aller schönen Gefäße berauben.
Samarie wird verwüstet werden, weil sie gegen ihren Gott aufgetreten ist. Sie werden durch das Schwert gefallen, ihre Kleinkinder werden zertrümmert und ihre schwangeren Frauen zerrissen werden.
Kehrt, Israel, zu dem HERRN, Eurem Gott, denn Ihr seid durch Euer Unrecht gefallen.
Nehmt mit Euch Worte und wendet Euch an den HERRN. Spricht zu Ihm: "Bringt alle Unrecht weg und nehmt uns mit Gnade an. So werden wir die Fälser unserer Lippen leisten".
Assur wird uns nicht retten, und wir werden nicht auf Pferden reiten, und wir werden nicht mehr zu den Werken unserer Hände sagen: Ihr seid unsere Götter; denn in Euch findet der Vaterlose Barmherzigkeit.
Ich werde ihre Rückkehr heilen, ich werde sie frei lieben, denn mein Zorn ist von ihm abgewendet.
Ich werde für Israel wie Tau sein; er wird wachsen wie die Lilie und seine Wurzeln wie der Libanon werfen.
Seine Zweige werden sich ausbreiten, und seine Schönheit wird sein wie der Olivenbaum und sein Geruch wie der Libanon.
Die, die unter seinem Schatten wohnen, werden zurückkehren; sie werden lebendig werden wie das Getreide und wachsen wie der Weinstock; ihr Geruch wird wie der Wein des Libanon sein.
Und Ephraim wird sagen: Was habe ich noch mit den Götzen zu tun? Ich habe es gehört und beobachtet: Ich bin wie ein grüner Feuerbaum. Von mir ist Eure Frucht gefunden.
Wer ist weise, um dies zu verstehen? Ein Verstandener, um es zu verstehen? Denn die Wege des Herrn sind gerecht, und die Gerechten werden darin wandeln, aber die Übeltäter werden darin fallen.
Das Wort des HERRN, das zu Joel, dem Sohn von Pethuel, kam.
Hört dies, ihr Ältesten, und hört auf, ihr alle Bewohner des Landes. Ist dies schon in Euren Tagen oder sogar in den Tagen Eurer Väter geschehen?
Ihr sollt es euren Kindern erzählen, und eure Kinder sollen es ihren Kindern erzählen, und ihre Kinder einer anderen Generation.
Was der Palmenwurm übrig blieb, hat die Heuschrecke gegessen; was die Heuschrecke übrig blieb, hat die Heuschrecke gegessen; was die Heuschrecke übrig blieb, hat die Heuschrecke gegessen.
Erwacht, ihr Trunkenen, und weint, und weint, ihr alle, die Wein trinkt, wegen des neuen Weines, denn es ist aus euren Mündern abgeschnitten.
Denn ein Volk ist auf mein Land gekommen, mächtig und unzählig, dessen Zähne die Zähne eines Löwen sind, und dessen Wangen die Zähne eines großen Löwen sind.
Er hat meinen Weinstock verwüstet und meinen Feigenbaum gebrach; er hat ihn entblößert und weggeworfen; seine Zweige sind weiß geworden.
Trauert wie eine Jungfrau, gekleidet mit Säcke, um den Ehemann ihrer Jugend.
Das Speisopfer und das Getränkopfer sind aus dem Hause des HERRN verbannt; die Priester, die Diener des HERRN, weinen.
Das Feld ist verwüstet, das Land weint; denn das Getreide ist verwüstet, der neue Wein ist ertrunken, das Öl ist ertrunken.
Seid beschämt, ihr Landwirte; weint, ihr Weinberger, um Weizen und Gerste; denn die Ernte des Feldes ist verloren.
Die Rebfläche ist trocken, die Feigenbäume verwelken; der Granatapfel, auch die Palme und der Apfelbaum, alle Bäume des Feldes, sind trocken, denn die Freude ist von den Menschenkindern verwelkt.
Zieht Euch an und weint, Priester! Weilt, ihr Diener des Altars! Kommt, legt euch die ganze Nacht in Sackmantel, Diener meines Gottes! Denn das Speisopfer und das Trinkopfer sind vom Haus eures Gottes abgehalten.
Heiligt ein Fasten und ruft eine feierliche Versammlung an. Versammelt die Ältesten und alle Bewohner des Landes ins Haus des Herrn, Euren Gottes, und ruft zu dem Herrn:
Wehe dem Tag! Denn der Tag des HERRN ist nahe, und er wird wie eine Zerstörung vom Allmächtigen kommen.
Ist nicht das Fleisch vor unseren Augen abgeschnitten, ja, Freude und Freude aus dem Haus unseres Gottes?
Das Samen ist unter ihren Stäuben verrotzt, die Gäste sind verwüstet, die Scheune ist zerbrochen, denn das Getreide ist verwelkt.
Wie stöhnen sich die Tiere! Die Herden der Vieh verwirren sich, weil sie keine Weide haben; ja, die Herden der Schafe werden verwüstet.
O HERR, zu Euch rufe ich, denn das Feuer hat die Weiden der Wüste verzehrt, und die Flamme hat alle Bäume des Feldes verbrannt.
Auch die Tiere des Feldes rufen zu Euch, denn die Flüsse der Wasser sind getrocknet, und das Feuer hat die Weiden der Wüste verzehrt.
Bringt in Zion die Trompete und läutet auf meinem heiligen Berg ein Schrecken. Jeder Einwohner des Landes soll erschrecken, denn der Tag des Herrn kommt, denn er ist nahe.
Ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der Dicke der Finsternis, wie der Morgen sich auf die Berge erstreckt: ein großes und starkes Volk, wie es noch nie war und wie es nach ihm noch sein wird, bis zu den Jahren vieler Generationen.
Ein Feuer verschlingt vor ihnen, und eine Flamme brennt hinter ihnen. Das Land ist vor ihnen wie der Garten Eden, und hinter ihnen eine verwüstete Wüste; ja, und nichts wird ihnen entkommen.
Ihr Aussehen ist wie das Aussehen von Pferden, und wie Reiter werden sie so laufen.
Wie das Geräusch der Wagen auf den Gipfeln der Berge werden sie springen, wie das Geräusch einer Flamme des Feuers, die den Stamm verschlingt, wie ein starkes Volk, das sich in den Kampf bereitet.
Vor ihrem Angesicht wird das Volk sehr in Schmerz sein: alle Gesichter werden sich in Finsternis versammeln.
Wie mächtige Männer werden sie laufen; wie Krieger werden sie die Mauern besteigen; jeder wird seinen Weg gehen, ohne seine Reihen zu brechen.
Nicht einander wird man schieben. Jeder wird seinen eigenen Weg gehen, und wenn er auf das Schwert fällt, wird es ihm nicht wehtun.
Sie werden durch die Stadt herumlaufen, sie werden auf die Mauern laufen, sie werden auf die Häuser klettern, sie werden durch die Fenster eingehen wie ein Dieb.
Die Erde wird vor ihnen zittern, die Himmel werden zittern, Sonne und Mond werden verdunkelt werden, und die Sterne werden ihren Glanz verlieren.
Und der HERR wird seine Stimme vor seinem Heer erheben, denn sein Lager ist sehr groß, denn der, der sein Wort erfüllt, ist stark. Denn der Tag des HERRN ist groß und sehr furchtbar, und wer kann es ertragen?
Darum auch jetzt, spricht der HERR, kehrt mit ganzem Herzen und mit Fasten und Weinen und Trauer zu mir.
Und zerreißt euer Herz und nicht eure Gewänder und wendet Euch an den HERRN, Euren Gott, denn er ist barmherzig und barmherzig, langsam wütend und voller Güte und bereut sich vom Bösen.
Wer weiß, ob er sich umkehren und sich umkehren wird und einen Segen hinterlassen wird: ein Speisopfer und ein Getränkoopfer für den HERRN, Euren Gott?
Bringt die Trompete in Zion, heiligt ein Fasten, ruft eine feierliche Versammlung an:
Versammelt das Volk, heiligt die Gemeinde, versammelt die Ältesten, versammelt die Kinder und die Säugetiere: Lasst den Bräutigam aus seinem Zimmer und die Braut aus ihrem Schrank hinausgehen.
Die Priester, die Diener des HERRN, sollen zwischen der Veranda und dem Altar weinen und sagen: Erbarmt Eure Leute, HERR! Und gib Eures Erbes nicht zum Schande, damit die Heiden über sie herrschen. Warum sollen sie unter dem Volk sagen: Wo ist euer Gott?
Dann wird der HERR für sein Land eifersüchtig sein und sein Volk erbarmen.
Und der HERR wird antworten und zu seinem Volk sagen: Siehe, ich sende euch Getreide, Wein und Öl, damit ihr satt werdet. Und ich werde euch nicht mehr zum Schande unter den Heiden machen.
Aber ich werde die nördliche Armee von euch entfernen und sie in ein unfruchtbares und verwüstetes Land vertreiben, mit ihrem Angesicht zum Ostmeer und seinem Rücken zum äußersten Meer, und sein Geruch wird auftauchen und sein schlechter Geschmack auftauchen, weil er große Dinge getan hat.
Fürchtet nicht, O Land, freut Euch und freut Euch, denn der HERR wird großes tun.
Fürchtet euch nicht, Dämmer des Feldes, denn die Weiden der Wüste erblühen, denn der Baum bringt seine Früchte, der Feigenbaum und der Weinstock ihre Stärke.
Seid nun glücklich, ihr Söhne Sions, und freut euch über den HERRN, Euren Gott, denn er hat euch den frühen Regen in gewissem Maß gegeben, und er wird den ersten Monat regnen lassen, den frühen Regen und den letzten Regen.
Und die Böden werden voller Weizen sein, und die Gefäße werden von Wein und Öl überschwemmt sein.
Und ich werde euch die Jahre zurückgeben, die die Heuschrecken gegessen haben, die Krampfadern, die Gürtel und die Palmenwurm, meine große Armee, die ich zu Eurer Mitte gesandt habe.
Und ihr werdet in Fülle essen und satt werden und den Namen des Herrn, Euren Gottes, lobpreisen, der Wunder mit Euch getan hat. Und mein Volk wird sich nie schämen.
Und ihr werdet erkennen, daß ich in der Mitte Israels bin, und daß ich der HERR, euer Gott, bin und kein anderer; und mein Volk wird sich niemals schämen.
Und es wird geschehen, dass ich meinen Geist über alle Lebewesen ausgieße, und eure Söhne und Töchter werden prophezeien, eure Ältesten werden Träume träumen, eure Jungen werden Visionen sehen.
Und auch auf die Diener und Dienerinnen werde ich in jenen Tagen meinen Geist ausgießen.
Und ich werde Wunder im Himmel und auf Erden zeigen: Blut, Feuer und Rauchpfeiler.
Die Sonne wird sich in Finsternis verwandeln und der Mond in Blut, ehe der große und furchtbare Tag des Herrn kommt.
Und es wird geschehen, daß jeder, der den Namen des HERRN anruft, gerettet wird; denn auf dem Berg Zion und in Jerusalem wird Erlösung sein, wie der HERR gesagt hat, und in dem Überrest, den der HERR ruft.
Denn siehe, in jenen Tagen und zu jener Zeit, wenn ich die Gefangenen von Juda und Jerusalem wiederherstelle,
Und ich werde alle Völker versammeln und sie in das Tal Jehosaphats bringen und dort für mein Volk und mein Erbe Israel bitten, das sie unter den Völkern verstreut und mein Land geteilt haben.
Und sie haben für mein Volk die Lose geworfen und einen Jungen für eine Hure gegeben und ein Mädchen für Wein verkauft, damit sie trinken.
Ja, und was habt Ihr mit mir zu tun, Tyre und Sidon und alle Grenzen Palästinas? Wollt Ihr mir eine Belohnung geben? Und wenn Ihr mir eine Belohnung gebt, werde ich eure Belohnung schnell und schnell auf Euer eigenes Haupt zurückwerfen.
Weil Ihr mein Silber und Gold genommen habt und meine schönsten Dinge in Eure Tempel gebracht habt:
Auch die Kinder von Juda und die Kinder von Jerusalem habt Ihr den Griechen verkauft, um sie weit von ihrer Grenze zu vertreiben.
Siehe, ich werde sie aus dem Ort erwecken, wo ihr sie verkauft habt, und euer Lohn werde ich auf euren eigenen Köpfen legen.
Und ich werde eure Söhne und Töchter in die Hand der Kinder Juda verkaufen, und sie werden sie an die Sabeer verkaufen, an ein Volk, das weit weg ist, denn der HERR hat es geredet.
Verkündigt dies unter den Heiden: Bereitet den Krieg vor, weckt die Mächtigen, lasst alle Kriegsmänner sich nähern, lasst sie kommen.
Schlagen Eure Pflügelschmiede zu Schwertern und Eure Schneidehänge zu Speeren. Lasst die Schwachen sagen: Ich bin stark.
Versammelt Euch, und kommt, alle Völker, und versammelt Euch um euch herum. Hierher, HERR, lasst Eure Mächtigen hinabkommen.
Lasst die Heiden erwachen und kommen ins Tal des Josafat; denn dort werde ich sitzen, um alle Heiden um mich herum zu richten.
Setzt die Schiefe, denn die Ernte ist reif. Kommt, zieht euch hinunter, denn der Druck ist voll, das Fett überschwemmt, denn ihre Bosheit ist groß.
Völker, Völker im Tal der Entscheidung! Denn der Tag des HERRN ist nahe im Tal der Entscheidung.
Die Sonne und der Mond werden verdunkelt werden, und die Sterne werden ihren Glanz verlieren.
Auch der HERR wird aus Zion brüllen und aus Jerusalem seine Stimme erheben. Himmel und Erde werden erschüttern, doch der HERR wird die Hoffnung seines Volkes und die Stärke der Israeliten sein.
Dann werdet Ihr erkennen, daß ich der HERR, euer Gott, bin, der in Zion wohnt, meinem heiligen Berg. Dann wird Jerusalem heilig sein, und kein Fremder wird mehr durch ihr passieren.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß auf den Bergen frischer Wein fallen wird, und auf den Hügeln Milch fließt, und alle Flüsse von Juda fließen mit Wasser, und eine Quelle wird aus dem Haus des HERRN hervorgehen und das Tal Sittim tränken.
Ägypten wird eine Zerstörung werden, Edom wird eine verwüstete Wüste werden, wegen der Gewalt gegen die Kinder von Juda, weil sie unschuldiges Blut in ihrem Land vergossen haben.
Doch Juda wird für immer wohnen und Jerusalem von Generation zu Generation.
Denn ich werde ihr Blut reinigen, das ich nicht gereinigt habe, denn der HERR wohnt in Zion.
Die Worte von Amos, einer der Herder von Tekoa, die er über Israel gesehen hatte, in den Tagen von Uzzia, dem König von Juda, und in den Tagen von Jerobeam, dem Sohn Joas, dem König von Israel, zwei Jahre vor dem Erdbeben.
Und er sprach: Der HERR wird aus Zion brüllen und aus Jerusalem seine Stimme sprechen; und die Wohnungen der Hirten werden weinen, und der Gipfel des Karmel wird trocken werden.
So spricht der HERR: Für drei und vier Verfehlungen Damaskus werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil sie Gilead mit eisernen Trägern gepflückt haben.
Aber ich werde ein Feuer in das Haus Hazaels schicken, das die Paläste Benhadads verzehren wird.
Und ich werde die Bar von Damaskus brechen und den Bewohner aus der Ebene von Aven abheben, und den, der das Zepter aus dem Haus Eden hält. Und das Volk von Syrien wird in die Gefangenschaft nach Kir gehen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übergriffe von Gaza werde ich die Strafe nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft geführt haben, um sie in Edom zu übergeben.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauern von Gaza schicken, das seine Paläste verzehren wird:
Und ich werde den Bewohner aus Asdod ausrotten, und den, der das Zepter aus Askelon hält, und ich werde meine Hand gegen Ekron wenden, und der Rest der Philister wird vernichtet werden, spricht der Herr, der HERR.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übergriffe Tirus werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft Edom übergab und sich nicht an den brüderlichen Bund erinnerte.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauern Tirus schicken, das seine Paläste verzehren wird.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übergriffe Edoms werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil er seinen Bruder mit dem Schwert verfolgt und jegliche Gnade verworfen hat, und sein Zorn für immer zerreiß und sein Zorn für immer bewahrte.
Aber ich werde ein Feuer auf Teman schicken, das die Paläste von Bozrah verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übergriffe der Ammoniter werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie die schwangeren Frauen von Gilead zerrissen haben, um ihre Grenze zu vergrößern.
Aber ich werde ein Feuer an der Mauer von Rabbah entzünden, und es wird seine Paläste verzehren, mit Geschrei am Tag des Krieges, mit einem Sturm am Tag des Sturms:
Und ihr König wird in die Gefangenschaft gehen, er und seine Fürsten zusammen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übergriffe Moabs werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil er die Knochen des Königs von Edom in Kamin verbrannt hat.
Aber ich werde ein Feuer über Moab schicken, und es wird die Paläste von Kirjot verzehren. Moab wird mit Aufruhr, mit Schrei und mit dem Klang der Trompete sterben.
Und ich werde den Richter aus seiner Mitte ausrotten und alle seine Fürsten mit ihm töten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übergriffe von Juda werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie das Gesetz des HERRN verachtet und seine Gebote nicht gehalten haben und ihre Lügen sie irregeführt haben, wie ihre Väter geführt haben.
Aber ich werde ein Feuer über Juda schicken, und es wird die Paläste von Jerusalem verzehren.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übergriffe Israels werde ich die Strafe nicht abwenden, weil sie den Gerechten für Silber und den Armen für ein Paar Schuhe verkauften.
Wer nach dem Staub der Erde auf den Köpfen der Armen schwebt und den Weg der Demütigen abwendet, und ein Mann und sein Vater gehen zu derselben Jungfrau, um meinen heiligen Namen zu verunreinigen.
Und sie legen sich auf die Kleider, die sie an jedem Altar verpfänden, und trinken im Haus ihres Gottes den Wein der Verurteilten.
Und ich habe vor ihnen den Amoriter vernichtet, dessen Höhe wie die Höhen der Zeder und sein Stärke wie die Eichen war. Doch ich habe seine Frucht von oben und seine Wurzeln von unten vernichtet.
Auch ich habe euch aus Ägypten herausgeführt und vierzig Jahre lang durch die Wüste geführt, um das Land der Amoriter zu erwerben.
Und ich erweckte von Euren Söhnen Propheten und von Euren jungen Männern Nazarener. Ist es nicht auch so, ihr Israeliten? spricht der HERR.
Ihr aber habt den Nazarener Wein zu trinken gegeben und den Propheten geboten: "Sagt nicht voraus!"
Seht, ich werde unter Euren Füßen gepresst, wie ein Wagen gepresst, der voller Schädel ist.
Darum wird der Flüchtling dem Schnellsten zugrunde gehen, und der Starke wird seine Kraft nicht stärken, und der Starke wird sich nicht retten.
Auch der, der mit dem Bogen ist, wird nicht stehen, und der, der schnell zu Fuß ist, wird sich nicht retten, und der, der auf dem Pferd ist, wird sich nicht retten.
Und der mutige unter den Mächtigen wird an jenem Tag nackt fliehen, spricht der HERR.
Hört dieses Wort, das der HERR gegen euch, Israeliten, gesprochen hat, gegen das ganze Geschlecht, das ich aus Ägyptenland herausgeführt habe:
Von allen Stämmen der Erde kenne ich nur Euch. Darum werde ich Euch für all Eure Verfehlungen bestrafen.
Können zwei zusammen gehen, wenn es nicht vereinbart ist?
Wollt ein Löwe in den Wäldern brüllen, wenn es keine Beute hat? Wollt ein junger Löwe aus seiner Höhle schreien, wenn er nichts gefangen hat?
Kann ein Vogel in eine Falle auf der Erde fallen, wo kein Gin für ihn ist? Kann man eine Falle aus der Erde nehmen und gar nichts nehmen?
Sollte in der Stadt eine Trompete geblasen werden, ohne dass das Volk Angst hat? Gibt es in einer Stadt Böses, ohne dass der HERR es getan hat?
Wahrlich, der Herr GOTT tut nichts, ohne sein Geheimnis seinen Dienern, den Propheten, zu offenbaren.
Der Löwe brüllte, wer fürchtet denn nicht? Der HERR, der HERR, hat gesprochen, wer kann denn nicht prophezeiten?
Verkündigt in den Palästen in Asdod und in den Palästen im Land Ägypten und sagt: Versammelt Euch auf den Bergen von Samaria und seht das große Aufruhr in seiner Mitte und die Unterdrückten in seiner Mitte.
Denn sie wissen nicht, was richtig ist, spricht der HERR, die Gewalt und Räuber in ihren Palästen versammeln.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ein Gegner wird das Land umgeben, und er wird eure Stärke von Euch nehmen, und Eure Paläste werden geplündert werden.
So spricht der HERR: Wie der Hirten zwei Beine oder ein Stück Ohr aus dem Mund des Löwen nimmt, so werden die Israeliten, die in Samaria wohnen, in einer Ecke eines Bettes und in Damaskus in einem Bett genommen werden.
Hört und berichtet dem Hause Jakobs, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen:
Dass ich am Tag, da ich die Übertretungen Israels über sie heimsuche, auch die Altäre in Bethel heimsuche; und die Hörner des Altars werden abgeschnitten und auf den Boden fallen.
Und ich werde das Haus des Winters mit dem Haus des Sommers schlagen, und die Häuser aus Elfenbein werden vernichtet werden, und die großen Häuser werden ein Ende haben, spricht der HERR.
Hört dieses Wort, ihr Kühe aus Basan, die auf dem Berg Samaria seid, die den Armen unterdrücken, den Armen zerquetschen und zu ihren Herren sagen: "Bringt, wir sollen trinken!"
Der Herr GOTT hat geschworen bei Seiner Heiligkeit, dass, siehe, die Tage kommen über Euch, dass Er Euch mit Haken und Eurer Nachkommenschaft mit Fischhaken wegnimmt.
Und ihr werdet an den Schluchten hinausgehen, jede Kuh vor ihr, und ihr sollt sie in den Palast werfen, spricht der HERR.
Kommt nach Bethel und verfehlt, vervielfacht in Gilgal eure Verfehlungen und bringt eure Opfer jeden Morgen und eure Zehnten nach drei Jahren.
Und gebt ein Dankopfer mit Keim und verkündet und verkündet die freien Opfer, denn dies gefällt euch, ihr Söhne Israels, spricht der Herr, der HERR.
Und ich habe euch auch in all euren Städten Zahnlässlichkeit gegeben und Brotmangel an all euren Städten. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Und auch ich habe den Regen von Euch gehalten, als noch drei Monate bis zur Ernte waren. Und ich ließ es auf eine Stadt regnen, und ließ es nicht auf eine andere Stadt regnen. Ein Stück wurde regnet, und das Stück, auf dem es regnete, verdorcht nicht.
So wanderten zwei oder drei Städte in eine Stadt um Wasser zu trinken, doch sie waren nicht satt. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe Eure Gärten und Eure Weinberge, Eure Feigenbäume und Eure Olivenbäume vermehrt, und die Palmenwürmer haben sie gefressen, doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe die Pest unter euch geschickt wie in Ägypten. Ich habe eure Jungen mit dem Schwert getötet und eure Pferde weggenommen. Ich habe den Geruch eurer Lager in eure Nase gebracht, doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Einige von euch habe ich niedergeworfen, wie Gott Sodom und Gomorra niedergeworfen hat, und ihr wart wie ein Feuerbrenner, das aus dem Feuer gezogen wurde, doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Darum werde ich dies mit Euch tun, Israel. Und weil ich dies mit Euch tun werde, so bereitet Euch vor, Euer Gott zu treffen, Israel.
Denn siehe, der die Berge bildet und den Wind erschafft und dem Menschen seine Gedanken verkündet, der den Morgen in Finsternis macht und auf den Höhen der Erde tritt, der HERR, der Gott der Heerscharen, ist sein Name.
Hört dieses Wort, das ich gegen Euch erhebe, eine Trauerliedung, Haus Israel.
Die Jungfrau Israels ist gefallen, sie wird nicht mehr aufstehen; sie ist auf ihrem Land verlassen, und es gibt niemanden, der sie aufweist.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Die Stadt, die mit Tausend gefahren ist, wird hundert hinterlassen, und die Stadt, die mit hundert gefahren ist, wird zehn für das Haus Israel hinterlassen.
Denn so spricht der HERR zu dem Haus Israel: Sucht mich und werdet leben.
Doch sucht nicht nach Bethel, geht nicht nach Gilgal und zieht nicht nach Beersheba. Gewiß, Gilgal wird in die Gefangenschaft geführt werden, und Bethel wird vernichtet werden.
Sucht den HERRN, und ihr sollt leben; sonst brennt er aus wie ein Feuer im Haus Joseph und verzehrt es, und in Bethel gibt es niemanden, der es löscht.
Ihr, die das Richtige als Würmerholz verwandelt und Gerechtigkeit auf Erden verzichtet,
Sucht den, der die sieben Sterne und Orion gemacht hat und den Schatten des Todes in den Morgen verwandelt und den Tag in Nacht verdunkelt. Er ruft die Meereswasser an und gießt sie auf das Angesicht der Erde aus. Sein Name ist der HERR.
Er stärkt den Geplünderten gegen den Starken, damit die Geplünderten gegen die Festung kommen.
Sie hassen den, der in der Pforte reprimimiert, und sie verabscheuen den, der das Richtige redet.
Denn wie ihr den Armen traßt und von ihm Weizen lastet, so habt Ihr Häuser aus geschnittenem Stein gebaut, aber ihr werdet nicht darin wohnen; Ihr habt angenehme Weinberge gepflanzt, aber ihr werdet keinen Wein davon trinken.
Denn ich kenne Eure vielfältigen Übertretungen und Eure großen Sünden: Ihr betört die Gerechten, nehmt Lasten und wendet den Armen im Tor von ihrer Rechten ab.
Darum soll der Verständige in jener Zeit schweigen, denn es ist eine böse Zeit.
Sucht das Gute und nicht das Böse, damit ihr leben möget, und der HERR, der Gott der Heerscharen, wird mit Euch sein, wie Ihr es gesagt habt.
Haßt das Böse und liebt das Gute und richtet das Richtige in den Toren. Möge der HERR, der Gott der Heerscharen, dem Überbleib von Josef Gnade erweisen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR: In allen Straßen wird es Weinen geben, und in allen Straßen wird man sagen: Wehe, wehe! Und man ruft den Bauern zur Trauer und diejenigen, die Schlagkenntnisse haben, zum Weinen.
Und in allen Weinbergen wird es Weinen geben, denn ich werde durch Euch gehen, spricht der HERR.
Wehe euch, die den Tag des Herrn begehrt! Was soll denn das für Euch? Der Tag des Herrn ist Finsternis, nicht Licht.
Als ob ein Mensch vor einem Löwen flüchtete, und ein Bär ihn begegnete; oder als würde er ins Haus gehen und seine Hand an die Mauer lehnen, und eine Schlange beiß ihn.
Wird denn der Tag des HERRN nicht Finsternis und kein Licht sein, noch sehr Finsternis und kein Licht darin?
Ich hasse und verachte Eure Feiertage und werde Eure feierlichen Versammlungen nicht riechen.
Auch wenn Ihr mir Brennopfer und Speisopfer darbringt, will ich sie nicht annehmen, und auch die Friedensopfer Eurer dicksten Tiere will ich nicht ansehen.
Entfernt von mir das Geräusch Eures Liedes, denn ich höre nicht die Melodie Eures Viols.
Doch das Richtige fließt wie Wasser und die Gerechtigkeit wie ein kräftiger Strom.
Habt Ihr mir in der Wüste vierzig Jahre Opfer und Opfer gebracht, Haus Israel?
Aber Ihr habt den Tabernakel Eurer Moloch und Eure Statuen Chiun, den Stern Eurer Götter, getragen, den Ihr Euch selbst gemacht habt.
Darum werde ich Euch in die Gefangenschaft führen, jenseits von Damaskus, spricht der HERR, dessen Name der Gott der Heerscharen ist.
Wehe denen, die sich in Zion befinden und auf den Berg Samaria vertrauen, die als Oberhaupt der Völker bezeichnet werden, zu denen das Haus Israel gekommen ist!
Geht hinüber nach Calneh und seht, und von dort hin nach Hamat, dem großen Land. Geht dann hinunter nach Gath der Philister. Ist es besser als diese Königreiche oder ist ihre Grenze größer als Eure Grenze?
Ihr, die den bösen Tag verweigert und den Sitz des Gewaltes näher bringt,
Die auf Elfenbeinbetten liegen und sich auf ihren Betten strecken und die Lämmer aus der Herde und die Kälber aus der Mitte des Stalls essen.
Die zum Klang der Violine singen und sich Musikinstrumente erfinden, wie David;
Sie trinken Wein in Schüsseln und salben sich mit den wichtigsten Salben, aber sie trauern nicht über das Elend des Josef.
Darum werden sie nun mit den ersten Gefangenen gefangen genommen werden, und das Fest derer, die sich erstreckt haben, wird entfernt werden.
Der HERR, der HERR, hat geschworen bei sich selbst, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Ich verabscheue den Ehrfurcht Jakobs und hasse seine Paläste. Darum werde ich die Stadt und alles, was darin ist, in die Hand geben.
Und es wird geschehen, wenn zehn Männer in einem Haus übrig bleiben, werden sie sterben.
Und der Onkel eines Mannes wird ihn und den, der ihn verbrennt, aufnehmen, um die Knochen aus dem Haus herauszuziehen, und zu dem, der am Rand des Hauses ist, sagen: Gibt es noch jemanden bei Euch? Und er antwortet: Nein. Dann wird er sagen: Halte deine Zunge, denn wir dürfen den Namen des Herrn nicht erwähnen.
Denn siehe, der HERR befiehlt, und er wird das große Haus mit Zerschlägen und das kleine Haus mit Zerschlägen schlagen.
Könnten Pferde auf dem Felsen laufen? Könnte man dort mit Ochsen pflügen? Denn das Richtige habt Ihr in Gärel und die Frucht der Gerechtigkeit in Hülle verwandelt.
Ihr, die euch über nichts freuen und sagen: "Haben wir uns nicht mit unserer eigenen Kraft die Hörner genommen?"
Doch siehe, ich erhebe eine Nation gegen Euch, Haus Israel, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, und sie werden Euch von dem Eingang von Hemath bis zum Fluss der Wüste heimsuchen.
So hat mir der HERR, der HERR, gezeigt. Und siehe, er schuf die Gürtel am Anfang des Aufschusses des letzten Wachstums; und siehe, es war das letzte Wachstums nach dem Königsschneiden.
Und es geschah, als sie das Gras des Landes gegessen hatten, sprach ich: Herr GOTT, vergib mir, ich bitte Dich. Wer wird Jakob erziehen? Denn er ist klein.
Der HERR bereute sich dafür: Es wird nicht geschehen, spricht der HERR.
So hat mir der Herr, der Herr, Gott gezeigt. Und siehe, der Herr, der Herr, hat zum Streit mit Feuer gerufen, und es hat die große Tiefe verzehrt und einen Teil aufgegessen.
Dann sprach ich: "Herr Gott, halt, ich flehe Euch an. Von wem soll Jakob aufstehen? Denn er ist klein".
Der HERR bereute sich dafür: Auch dies wird nicht geschehen, spricht der HERR, der HERR.
Und so zeigte er mir: und siehe, der HERR stand auf einer Mauer, die von einer Schleife gebaut wurde, mit einer Schleife in der Hand.
Und der HERR sprach zu mir: Was siehst du, Amos? Und ich antwortete: Ein Pfahl. Da sprach der HERR: Siehe, ich lege einen Pfahl inmitten meines Volkes Israel; ich werde nicht mehr an ihnen vorbeisen.
Und die Höhen Isaaks werden verwüstet werden, und die Heiligtümer Israels werden verwüstet werden; und ich werde mich mit dem Schwert gegen das Haus Jerobeam erheben.
Amasias, der Priester von Bethel, sandte zu König Jeroboam von Israel und sagte: "Amos hat inmitten des Hauses Israel einen Plädoyer gegen dich geschmiedet. Das Land kann nicht all seine Worte ertragen.
Denn so spricht Amos: Jeroboam wird durch das Schwert sterben, und Israel wird gewiss aus seinem Land gefangen genommen werden.
Amasia sprach auch zu Amos: "Sie, der Seher, geh und flücht in das Land Juda und esse dort Brot und profetiere dort.
Aber profetiert nicht mehr in Bethel, denn es ist die Kapelle des Königs und das Hof des Königs.
Da antwortete Amos und sprach zu Amazja: Ich war weder Prophet noch Sohn eines Propheten, sondern ein Hirten und ein Sammler von Feigenfrüchten.
Und der HERR nahm mich, als ich die Schafe folgte, und der HERR sprach zu mir: Geh, sprich vor meinem Volk Israel.
Darum höre nun das Wort des Herrn: Ihr sagt: Profetiert nicht gegen Israel und sprecht nicht euer Wort gegen das Haus Isaaks.
Darum spricht der HERR: Eure Frau wird eine Hure in der Stadt sein, Eure Söhne und Eure Töchter werden durch das Schwert fallen, Euer Land wird durch eine Schnur geteilt werden, und Ihr werdet in einem unreinen Land sterben, und Israel wird gewiß aus seinem Land in Gefangenschaft genommen werden.
So hat mir der Herr, der HERR, gezeigt: Und siehe, ein Korb mit Früchten im Sommer.
Und er sprach: Was siehst du, Amos? Und ich antwortete: Ein Korb mit Früchten im Sommer. Und der HERR sprach zu mir: Das Ende ist gekommen für mein Volk Israel; ich werde nicht mehr an ihnen vorbeikommen.
Und die Lieder des Tempels werden an jenem Tage zum Heulen werden, spricht der Herr, der Herr. Überall werden viele Leichen sein; sie werden sie in Schweigen auswerfen.
Hört dies, ihr, die die Armen verschlingen, um die Armen des Landes zu vernichten,
Ihr sagt: Wann wird der Neumond vergehen, damit wir Getreide verkaufen, und den Sabbat, damit wir Weizen hervorbringen, indem wir den Efa klein machen und den Scheckel groß machen und die Waage mit Trug verfälschen?
Damit wir den Armen für Silber und den Bedürftigen für ein Paar Schuhe kaufen, ja, und den Weizenmüll verkaufen?
Der HERR hat geschworen bei der Herrschaft Jakobs: Ich werde ihre Werke niemals vergessen.
Wird denn das Land nicht erschüttern, und alle, die darin wohnen, weinen? Und es wird ganz wie eine Flut aufsteigen, und es wird weggeworfen und ertrinken, wie bei der Flut Ägyptens.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der Herr, der HERR, daß ich die Sonne in der Mittagszeit untergehen werde, und die Erde im klaren Tag verdunkeln werde.
Und ich werde eure Feiertage in Trauer verwandeln und all eure Lieder in Trauer. Ich werde Sackmantel auf alle Lenden und Haare auf jeden Kopf bringen. Ich werde es wie die Trauer eines einzigen Sohnes machen und sein Ende wie einen bitteren Tag.
Siehe, die Tage kommen, spricht der Herr, der HERR, daß ich einen Hunger in das Land schicken werde, weder einen Hunger nach Brot noch einen Durst nach Wasser, sondern nach dem Hören der Worte des Herrn.
Und sie werden von Meer zu Meer wandern, und vom Norden bis zum Osten, um das Wort des HERRN zu suchen, aber sie werden es nicht finden.
An jenem Tag werden die schönen Jungfrauen und die jungen Männer von Durst schwinden.
Diejenigen, die bei der Sünde Samarias schwören und sagen: "So leben Dein Gott, Dan!" und: "So leben die Wege von Beerseba!" Auch sie werden fallen und nicht wieder aufstehen.
Ich sah den HERRN auf dem Altar stehen, und er sprach: "Schlagt die Türfläche, damit die Pfeiler erschüttern und schneidet sie alle in den Köpfen, und ich werde den letzten von ihnen mit dem Schwert töten. Wer vor ihnen flieht, wird nicht fliehen, und wer vor ihnen entkommt, wird nicht gerettet werden".
Auch wenn sie in die Hölle graben, von dort wird meine Hand sie nehmen; auch wenn sie in den Himmel klettern, von dort werde ich sie herabbringen:
Und wenn sie sich auf dem Gipfel des Karmel verstecken, werde ich sie dort suchen und herausnehmen; und wenn sie sich vor meiner Sicht im Meeresgrund verstecken, werde ich dort der Schlange befehlen, und sie wird sie beißen:
Und wenn sie vor ihren Feinden gefangen genommen werden, werde ich von dort das Schwert befehlen, und es wird sie töten; und ich werde meine Augen auf sie richten, nicht auf das Gute, sondern auf das Böse.
Und der HERR, der Gott der Heerscharen, berührt das Land, und es wird schmelzen, und alle, die darin wohnen, werden weinen; und es wird ganz aufsteigen wie eine Flut, und er wird ertrinken, wie bei der Flut Ägyptens.
Er ist es, der in den Himmeln seine Bücher errichtet und seine Truppe auf der Erde gründet. Er ruft die Meereswässer an und gießt sie auf das Angesicht der Erde: Der HERR ist Sein Name.
Seid Ihr nicht zu mir wie die Söhne der Äthiopier, ihr Söhne Israels? spricht der HERR. Habe ich nicht Israel aus Ägyptenland, die Philister aus Kaftor und die Aramäer aus Kir herausgeführt?
Siehe, die Augen des Herrn Gottes sind auf das sündige Königreich, und ich werde es von der Oberfläche der Erde vernichten, ohne das Haus Jakobs ganz zu vernichten, spricht der HERR.
Denn siehe, ich befehle, und ich werde das Haus Israel unter allen Völkern durchsuchen, wie man Korn in einem Sieg durchsucht, doch wird nicht ein kleines Getreide auf die Erde fallen.
Alle Sünder meines Volkes werden durch das Schwert sterben, die sagen: "Das Böse wird uns nicht überholen und uns nicht verhindern".
An jenem Tage werde ich Davids gefallenes Zelt wieder aufbauen und seine Bruchstücke schließen. Ich werde seine Ruinen wieder aufbauen und ihn wieder aufbauen, wie in den alten Tagen.
Damit sie das Überbleib von Edom und alle Völker besitzen, die mit meinem Namen genannt werden, spricht der HERR, der dies tut.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da der Pflüger den Ernter und der Träger der Trauben den Sämenden erobern wird; und die Berge werden süßes Wein fallen lassen, und alle Hügel werden schmelzen.
Und ich werde das Gefangene meines Volkes Israel zurückbringen, und sie werden die verwüsteten Städte bauen und darin wohnen; und sie werden Weinberge pflanzen und ihren Wein trinken; und sie werden Gärten pflegen und ihre Früchte essen.
Und ich werde sie auf ihrem Land pflanzen, und sie werden nicht mehr aus ihrem Land herausgerissen werden, das ich ihnen gegeben habe, spricht der HERR, Euer Gott. Obadja.
Die Vision von Obadja: So spricht der Herr, der HERR, über Edom: Wir haben ein Gerücht von dem HERRN gehört, und ein Gesandter wird zu den Heiden gesandt: Steht auf, lasst uns gegen sie kämpfen.
Siehe, ich habe Euch unter den Heiden gering gemacht; Ihr seid sehr verachtet.
Der Stolz Ihres Herzens hat Euch betrogen, Ihr, der in den Felsenräumen wohnt, dessen Wohnsitz hoch ist, der in seinem Herzen sagt: Wer wird mich zum Boden bringen?
Obwohl Ihr Euch wie ein Adler erhebt und Eure Nest unter den Sternen legt, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Wenn die Diebe zu Euch kamen, wenn die Räuber in der Nacht kamen, (wie seid Ihr vernichtet!) Hätten sie nicht gestohlen, bis sie genügt hatten? Wenn die Traubenheber zu Euch kamen, hätten sie nicht einige Trauben hinterlassen?
Wie werden die Dinge von Esau erforscht, wie werden seine verborgenen Dinge erforscht!
Alle Männer Eures Vereins haben Euch bis zur Grenze gebracht. Die Männer, die mit Euch friedlich waren, haben Euch betrogen und überwunden. Diejenigen, die Eure Brot essen, haben eine Wunde unter Euch gelegt. In ihm ist kein Verstand.
Soll ich nicht an jenem Tage, spricht der HERR, die Weisen aus Edom vernichten und die Verständigen aus dem Gebirge Esau?
Und Eure Mächtigen, Teman, werden erschrecken, so daß jeder vom Gebirge Esaus vernichtet wird.
Denn Eure Gewalt gegen Eure Bruder Jakob wird Eure Schande bedecken, und Eure Zerstörung wird für immer sein.
Am Tag, als Ihr auf der anderen Seite standet, am Tag, als die Fremde seine Streitkräfte gefangen nehmen und die Fremdlinge in seine Tore kommen und auf Jerusalem loswerfen, wart Ihr selbst wie einer von ihnen.
Aber du hättest nicht auf den Tag deines Bruders aufmerksam gemacht, als er ein Fremder wurde; und du hättest dich nicht über die Kinder von Juda freuen sollen am Tag ihrer Zerstörung; und du hättest nicht mit Stolz sprechen sollen am Tag der Bedrängnis.
Ihr hättet nicht das Tor meines Volkes betreten sollen, am Tag ihres Unglücks; ja, Ihr hättet nicht ihre Bedrängnis am Tag ihres Unglücks betrachten sollen, und Ihr hättet nicht ihr Vermögen am Tag ihres Unglücks ergreifen sollen.
Auch hättet Ihr nicht auf dem Kreuzweg stehen sollen, um seine Überlebenden zu vernichten; noch hättet Ihr seine Überlebenden am Tag der Bedrängnis übergeben sollen.
Denn der Tag des Herrn ist nahe über alle Völker. Wie Ihr getan habt, so wird es mit Euch geschehen: Euer Lohn wird auf Euer Haupt zurückkehren.
Denn wie ihr auf meinem heiligen Berg getrunken habt, so werden alle Völker ständig trinken, ja, sie werden trinken und schlucken, und sie werden sein, als wären sie nicht gewesen.
Aber auf dem Berg Zion wird Erlösung sein und Heiligkeit sein, und das Haus Jakobs wird ihr Besitz besitzen.
Und das Haus Jakobs wird ein Feuer sein, und das Haus Josephs eine Flamme, und das Haus Esau als Staub, und sie werden in ihnen zünden und sie verzehren, und von dem Haus Esaus wird niemand übrigbleiben, denn der HERR hat es geredet.
Und die Südländer werden das Gebirge Esaus besitzen, und die Philister aus der Ebene; und sie werden das Feld Ephraim und das Feld Samaria besitzen, und Benjamin wird Gilead besitzen.
Und die Gefangenen dieser Heere der Israeliten werden die Gefangenen der Kanaaniter besitzen, bis nach Zarefat; und die Gefangenen von Jerusalem, die in Sepharad ist, werden die Städte des Südens besitzen.
Und Erlöser werden auf dem Berg Zion hinaufsteigen, um den Berg Esau zu richten, und das Königreich wird dem HERRN gehören.
Nun kam das Wort des HERRN zu Jona, dem Sohn Amitai, und sprach:
Steht auf, geht nach Nineve, jener großen Stadt, und ruft gegen sie, denn ihre Bosheit ist vor mir gekommen.
Doch Jona stand auf, um vor dem HERRN nach Tarsis zu fliehen, und ging nach Joppe. Da er ein Schiff fand, das nach Tarsis ging, bezahlte er sein Fahrpreis und ging hinunter, um mit ihnen von dem HERRN nach Tarsis zu fahren.
Doch der HERR sandte einen starken Wind ins Meer, und ein starker Sturm erhob sich im Meer, so dass das Schiff wie zerbrochen wurde.
Da fürchteten sich die Seeleute und riefen jeden zu seinem Gott und warfen die Güter, die im Schiff waren, ins Meer, um es von ihnen zu erleichtern. Doch Jona ging hinunter in die Seiten des Schiffes, und er lag und schlief schwer.
Da kam der Kapitän zu ihm und sprach zu ihm: Was meint Ihr, Schläfer? Steht auf und ruft Euren Gott an, wenn Gott sich an uns erinnert, daß wir nicht zugrunde gehen.
Und sie sprachen einander nach dem anderen: Kommt, lasst uns loswerfen, und wir sollen wissen, warum dieses Übel über uns herrscht. Und sie schlugen das Los, und das Lot fiel auf Jona.
Dann sprachen sie zu ihm: "Sagt uns, warum dieses Übel über uns gekommen ist! Was macht Ihr? Woher kommt Ihr? Welches Land habt Ihr? Welches Volk seid Ihr?"
Und er sprach zu ihnen: Ich bin ein Hebräer, und ich fürchte den HERRN, dem Gott des Himmels, der das Meer und das trockene Land gemacht hat.
Da hatten die Männer eine große Furcht und sprachen zu ihm: "Warum hast Du das getan?" Denn die Männer wussten, dass er vor dem Herrn geflohen war, weil er es ihnen gesagt hatte.
Und sie sprachen zu ihm: Was sollen wir mit Euch tun, damit das Meer für uns ruhig wird? Denn das Meer hat sich gebrochen und war stürmisch.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt mich und werft mich ins Meer, und das Meer wird euch still sein; denn ich weiß, daß dieses große Sturm wegen mir über euch kommt.
Doch die Männer bemühtten sich, das Wasser ins Land zu bringen, doch konnten sie es nicht, denn das Meer schüttelte sich und stürmte gegen sie.
Darum riefen sie an den HERRN und sagten: Wir bitten Euch, HERR, wir bitten Euch, lasst uns nicht um dieses Mannes Leben sterben und uns nicht das Unschuldige Blut überbringen, denn Ihr, HERR, habt getan, was Euch gefiel.
Und sie hoben Jona auf und warfen ihn ins Meer, und das Meer hörte auf seiner Wut.
Und die Männer fürchteten den HERRN sehr, und brachten dem HERRN ein Opfer und schlossen Gelübde.
Und der HERR hatte einen großen Fisch vorbereitet, um Jona zu schlucken. Und Jona war drei Tage und drei Nächte im Bauch des Fisches.
Und Jona betete zu dem HERRN, seinem Gott, aus dem Bauch des Fisches:
Und sprach: Ich rief in meiner Not an den HERRN, und er hörte mich; aus dem Bauch der Hölle rief ich, und Ihr hörtet meine Stimme.
Denn du hast mich in die Tiefe geworfen, inmitten der Meere, und die Flut hat mich umgeben; alle Deine Wellen und Eure Wellen sind über mich gegangen.
Dann sagte ich: Ich werde vor Euren Augen verworfen, doch ich werde wieder auf Euer heiliges Tempel blicken.
Das Wasser umringte mich, sogar bis zur Seele: Die Tiefe schloss mich um, das Unkraut wickelte mich um den Kopf.
Ich bin in die Tiefen der Berge hinabgestiegen. Die Erde mit ihren Beulen hat mich für immer umgeben. Doch, HERR, mein Gott, hast Du mein Leben aus dem Verderben gerissen.
Als meine Seele in mir schwindete, erinnerte ich mich an den HERRN, und mein Gebet kam zu Dir, zu Deinem heiligen Tempel.
Diejenigen, die Lügenheiligkeiten beobachten, verzichtet auf ihre eigene Barmherzigkeit.
Aber ich werde Euch mit Dankeslaut opfern. Ich werde mein Gelübde erfüllen. Der Heil ist vom HERRN.
Und der HERR sprach zu dem Fisch, und es brach Jona auf das Trockene hinaus.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu Jona und sprach:
Stellt Euch auf, geht zu Nineve, jener großen Stadt, und verkündet ihr das Wort, das ich Euch geboten habe.
Und Jona stand auf und ging nach dem Wort des Herrn nach Nineve. Nun war Nineve eine sehr große Stadt, drei Tage entfernt.
Und Jona begann, in die Stadt ein Tagsausgang zu gehen. Und er rief und sprach: Noch vierzig Tage und Nineve wird niedergeworfen werden.
Und die Bewohner von Ninive glaubten an Gott und verkündeten ein Fasten und trugen Sackmantel, vom Größten bis zum Kleinen von ihnen.
Denn das Wort kam zum König von Ninive, und er stieg von seinem Thron auf und legte sein Gewand von ihm ab und bedeckte ihn mit Sackmantel und setzte sich in Asche.
Und er ließ es in Nineve verkünden und verbreiten, auf Befehl des Königs und seiner Fürsten: "Kein Mensch, kein Tier, kein Vieh oder kein Schaf soll etwas schmecken. Man soll weder essen noch Wasser trinken.
Aber der Mensch und das Tier sollen sich mit Sackmantel bedecken, und sie sollen laut zu Gott rufen; ja, jeder soll sich von seinem bösen Weg und von der Gewalt, die in seinen Händen ist, umkehren.
Wer weiß, ob sich Gott umkehren und umkehren wird und sich von seinem heftigen Zorn abwenden wird, damit wir nicht zugrunde gehen?
Und Gott sah ihre Werke, daß sie sich von ihrem bösen Weg abgewandt hatten, und Gott bereute sich über das Übel, das Er zu ihnen sagte, und tat es nicht.
Doch dies enttäuschte Jona sehr, und er wurde sehr wütend.
Und er betete zu dem HERRN und sprach: Bitte, HERR! Sagte ich nicht dies, als ich noch in meinem Land war? Deshalb flüchtete ich zuvor nach Tarsis, denn ich wußte, dass Ihr ein barmherziger und barmherziger Gott seid, langsam wütend und voller Güte, und dass Ihr Euch vom Bösen bereut.
Darum nehmt nun, HERR, ich bitte Euch, mein Leben von mir ab, denn es ist mir besser, zu sterben als zu leben.
Dann sprach der HERR: Ist es gut für Euch, wütend zu sein?
Und Jona ging aus der Stadt hinaus und setzte sich an der Ostseite der Stadt. Dort machte er sich eine Hütte und setzte sich unter ihr im Schatten, bis er sah, was mit der Stadt geschehen würde.
Und der HERR Gott bereitete einen Kürbis und ließ ihn über Jona hinaufsteigen, als Schatten über seinem Kopf, um ihn von seiner Trauer zu befreien. Und Jona freute sich sehr über den Kürbis.
Doch am nächsten Morgen bereitete Gott einen Würmer vor, der den Kürbis schlug, der verdorben war.
Und es geschah, als die Sonne aufging, daß Gott einen heftigen Ostwind bereitete. Und die Sonne schlug Jona über den Kopf, so dass er schwach wurde und sich in seinem Inneren wünschte, zu sterben, und sprach: Es ist mir besser, zu sterben als zu leben.
Und Gott sprach zu Jona: Ist es wohlgut, daß du dich auf den Kürbis zornig machst? Und er sprach: Ich bin wohlgut, daß ich mich zornig werde, bis zum Tode.
Und der HERR sprach: Du hast den Kürbis erbarmt, den Du weder gearbeitet noch erweckt hattest, der in einer Nacht aufgestiegen und in einer Nacht verloren ging.
Und soll ich Nineve nicht verschonen, jene große Stadt, in der mehr als achtzigtausend Menschen leben, die nicht zwischen ihrer rechten und ihrer linken Hand unterscheiden können, und auch viele Vieh?
Das Wort des HERRN, das zu den Tagen von Jotam, Ahas und Hiskia, Königen von Juda, zu Michas Morasthäer kam, das er über Samaria und Jerusalem sah.
Hört, alle Völker, hört, Erde und alles, was darin ist, und der HERR GUD soll gegen Euch Zeuge sein, der HERR aus seinem heiligen Tempel.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Ort heraus und wird hinabkommen und auf den Höhen der Erde treten.
Und die Berge werden unter ihm schmelzen, und die Täler werden zersplittern, wie Wachs vor dem Feuer und wie Wasser, das auf einen steilen Ort heruntergegossen wird.
Denn all dies ist die Übertretung Jakobs und die Sünden des Hauses Israel. Was ist die Übertretung Jakobs? Ist es nicht Samaria? Und was sind die Höhen Judas? Ist es nicht Jerusalem?
Darum mache ich Samaria zu einem Haufen Felde und zu einem Weinbergpflanzen. Ich werde seine Steine ins Tal schütteln und seine Grundlagen entdecken.
Und alle ihre geschnitzten Götzen werden zerbrochen werden, und alle ihre Götzen werden mit Feuer verbrannt werden, und alle ihre Götzen werde ich verwüstet machen; denn sie hat sie aus dem Lohn einer Hure gesammelt, und sie werden zur Lohn einer Hure zurückkehren.
Darum werde ich weinen und schreien, entleert und nackt gehen. Ich werde weinen wie die Drachen und trauern wie die Eulen.
Denn ihre Wunde ist unheilbar; denn sie ist zu Juda gekommen, sie ist zum Tor meines Volkes gekommen, nach Jerusalem.
Verkündigt es nicht in Gath, weint gar nicht; rollt Euch in den Staub in dem Haus von Aphra.
Geht hinweg, ihr Bewohner von Saphir, und zieht Eure Schande nackt aus. Der Bewohner von Zaanan ist nicht in Betesels Trauer herausgekommen; von Euch wird er seinen Platz erlangen.
Denn der Bewohner von Maroth wartete auf das Gute, doch von dem HERRN kam das Böse zum Tor von Jerusalem herab.
Zieht den Wagen an das schnelle Tier, Ihr Bewohner von Lachis! Sie ist der Anfang der Sünde für die Tochter von Zion, denn in Euch sind die Übertretungen Israels gefunden worden.
Darum solltet Ihr in Moresethgat Geschenke geben; die Häuser von Achzib werden für die Könige Israels eine Lüge sein.
Doch ich werde einen Erben zu Euch bringen, Ihr Bewohner von Maresha: Er wird zu Adullam kommen, der Herrlichkeit Israels.
Macht Eure Kälte, und zieht Eure Kälte für Eure hübschen Söhne. Vergrößert Eure Kälte wie den Adler, denn sie sind von Euch in Gefangenschaft gegangen.
Wehe denen, die Böses ausdenken und Übel auf ihren Betten verüben! Wenn es früh ist, so tun sie es, weil es in der Macht ihrer Hand ist.
Und sie begehren die Felder und nehmen sie mit Gewalt und die Häuser und nehmen sie weg. So verdrängen sie einen Menschen und sein Haus, einen Menschen und sein Erbe.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich schmiede ein Übel gegen diese Familie, von dem ihr Eure Hals nicht entfernen werdet, und ihr werdet nicht hochmütig gehen, denn diese Zeit ist böse.
An jenem Tage wird man ein Gleichnis über euch sprechen und mit einer traurigen Trauerliedung weinen und sagen: Wir sind vollkommen verwüstet. Er hat das Stück meines Volkes verändert. Wie hat er es mir entfernt? Er hat uns unsere Felder geteilt, umgekehrt.
Darum solltet Ihr in der Gemeinde des HERRN keinen haben, der eine Schnur durch das Los werfen wird.
Prophetiert nicht, sagen sie zu denen, die prophezeiten: Sie sollen ihnen nicht prophezeien, damit sie nicht beschämt werden.
Ihr, die das Haus Jakob genannt werdet, ist der Geist des HERRN erschüttert? Ist dies seine Taten? Macht meine Worte nicht gut für den, der aufrichtig wandelt?
Auch in letzter Zeit hat sich mein Volk als Feind erhoben. Ihr zieht den Gewand mit dem Kleid von denen ab, die sicher vorübergehen, als Widersacher des Krieges.
Die Frauen meines Volkes habt Ihr aus ihren schönen Häusern verworfen, von ihren Kindern habt Ihr meinen Ruhm für immer genommen.
Steht auf und zieht fort, denn dies ist nicht euer Ruhe. Weil es unrein ist, wird es euch vernichten, ja, mit einer schmerzhaften Zerstörung.
Wenn ein Mann, der im Geiste und in der Lüge wandelt, lügt und sagt: Ich werde euch von Wein und Getränk prophezeiten, so soll er auch zum Propheten dieses Volkes werden.
Ich werde euch alle versammeln, Jakob, ich werde den Rest Israels versammeln. Ich werde sie wie Schafe von Bozra zusammengestellt, wie eine Herde inmitten ihrer Herde. Sie werden wegen der Vielzahl der Menschen ein großes Geräusch machen.
Der Bruch ist vor ihnen heraufgegangen. Sie haben sich zerbrochen, sind durch das Tor gegangen und sind durch dieses hinausgegangen. Ihr König wird vor ihnen gehen, und der HERR ist auf ihrem Kopf.
Und ich sagte: "Hört, ihr Häuptlinge Jakobs und ihr Fürsten des Hauses Israel! Ist es nicht für euch, Gerechtigkeit zu erkennen?
Die das Gute hassen und das Böse lieben, die ihre Haut aus ihren Fell und ihr Fleisch aus ihren Knochen zerreißen,
Die auch das Fleisch meines Volkes essen und sich ihre Haut von ihnen schütteln, und ihre Knochen zerbrechen und zerschmettern, wie in einem Topf und wie Fleisch im Kessel.
Dann rufen sie den HERRN an, aber er hört nicht auf sie. Zu jener Zeit verbirgt er sogar sein Angesicht vor ihnen, weil sie sich in ihren Taten schlecht verhalten haben.
So spricht der HERR über die Propheten, die mein Volk irreführen, die mit ihren Zähnen beißen und schreien: Frieden! Und wer nicht in ihren Mund steckt, den bereiten sie sogar zum Krieg.
Darum wird es für Euch Nacht sein, daß Ihr keine Visionen seht, und es wird für Euch Finsternis sein, daß Ihr keine Vorhersagen seht. Die Sonne wird über die Propheten untergehen und der Tag wird über sie dunkel sein.
Dann werden sich die Seher schämen, und die Wahrsagenden verwirren; ja, sie werden alle ihre Lippen bedecken, denn von Gott gibt es keine Antwort.
Aber wahrlich, ich bin voller Kraft durch den Geist des HERRN und Gerechtigkeit und Kraft, um Jakob seine Übertretung und Israel seine Sünde zu verkünden.
Hört dies, ihr Häuptlinge des Hauses Jakobs und Fürsten des Hauses Israel, die das Richtige verabscheuen und alle Gerechtigkeit verdrehen.
Sie bauen Zion mit Blut und Jerusalem mit Unrecht auf.
Seine Häupter richten für Lohn, seine Priester lehren für Lohn und seine Propheten verraten für Geld. Doch werden sie sich auf den HERRN verlassen und sagen: Ist der HERR nicht unter uns? Kein Übel kann uns treffen.
Darum wird Zion wegen Euch wie ein Feld gepflügt werden, und Jerusalem wird zu Häufen werden, und der Berg des Hauses wie die Höhen des Waldes.
Aber es wird geschehen in den letzten Tagen, daß der Berg des Hauses des HERRN auf den Gipfel der Berge befestigt wird, und er wird über die Hügel erhoben werden, und die Völker werden zu ihm strömen.
Und viele Völker werden kommen und sagen: Kommt, lasst uns hinaufziehen zum Berg des Herrn und zum Haus des Gottes Jakobs, und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden in seinen Wegen wandeln. Denn aus Zion wird das Gesetz kommen, und das Wort des Herrn aus Jerusalem.
Und er wird zwischen vielen Völkern richten und mächtige Völker weit entfernt bestrafen; und sie werden ihre Schwerter in Pflügelsäure und ihre Speere in Schlingen schlagen. Eine Nation wird nicht mehr das Schwert gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Doch jeder wird unter seinem Weinstock und unter seinem Feigenbaum sitzen, und niemand wird sie erschrecken, denn der Mund des HERRN der Heerscharen hat es gesprochen.
Denn alle Völker werden jeden in Namen seines Gottes wandeln, und wir werden im Namen des Herrn, unseres Gottes, wandeln für immer und ewig.
An jenem Tage, spricht der HERR, werde ich den Stellenden versammeln und den Vertreibten und den Betroffenen versammeln.
Und ich werde einen Rest machen, und eine starke Nation machen, die weggeworfen wurde. Und der HERR wird auf dem Berg Zion über sie herrschen, von nun an bis in alle Ewigkeit.
Und Euch, Hügel der Herde, die Stärke des Töchter Sions, wird es zu Euch kommen, die erste Herrschaft; das Königreich wird zum Töchter Jerusalem kommen.
Warum ruft Ihr nun laut? Ist denn kein König in Euch? Ist Euer Ratgeber vernichtet? Denn Schmerzen haben Euch wie eine Frau in Schwangerschaft gefangen.
Seid in Schmerzen und erledigt, O Tochter Sions, wie eine gebärende Frau. Denn nun werdet Ihr aus der Stadt hinausgehen und auf dem Feld wohnen und nach Babel gehen. Dort werdet Ihr gerettet werden; dort wird der HERR Euch aus der Hand Eures Feindes erlösen.
Auch nun sind viele Völker gegen Euch versammelt, die sagen: " Lasst sie unrein werden, und lasst unsere Augen auf Zion schauen! "
Doch sie kennen nicht die Gedanken des Herrn und verstehen nicht seine Ratschläge, denn er sammelt sie wie Schale in den Boden.
Steht auf und trennt, ihr Tochter Sions, denn ich werde Deine Hörner aus Eisen machen und Deine Haken aus Kupfer machen, und du wirst viele Völker zerprügeln. Ich werde ihren Gewinn dem HERRN und ihren Besitz dem Herrn der ganzen Erde weihen.
So versammelt Euch nun in Truppen, ihr Tochter der Truppen. Er hat uns umzingelt. Sie werden den Richter Israels mit einem Stock auf die Wange schlagen.
Und du, Bethlehem Ephrata, obgleich du klein bist unter den Tausenden von Juda, doch wird aus dir zu mir hervorgehen, der zu einem Herrscher in Israel wird, dessen Vorgeschichte von früher, von ewiger Zeit her ist.
Darum wird er sie übergeben, bis die Zeit gekommen ist, in der sie geboren hat. Danach werden die Überreste seiner Brüder zu den Israeliten zurückkehren.
Und er wird stehen und füttern in der Stärke des HERRN, in der Herrlichkeit des Namens des HERRN seines Gottes, und sie werden bestehen; denn nun wird er groß sein bis zu den Enden der Erde.
Und dieser Mann wird Frieden sein, wenn der Assyrer in unser Land kommt, und wenn er in unseren Palästen tritt, werden wir sieben Hirten und acht Fürsten gegen ihn erheben.
Und sie werden das Land Assyriens mit dem Schwert vernichten, und das Land Nimrods in seinen Toren. So wird er uns vor dem Assyrer befreien, wenn er in unser Land kommt und in unsere Grenzen tritt.
Und der Rest Jakobs wird inmitten vieler Völker sein wie ein Tau vom HERRN, wie Regen auf das Gras, der nicht auf den Menschen bleibt und nicht auf die Söhne der Menschen wartet.
Und der Rest Jakobs wird unter den Völkern unter vielen Völkern sein wie ein Löwen unter den Wildtieren des Waldes, wie ein junger Löwen unter den Herden der Schafe. Wenn er durchtritt, tritt er beide nieder und zerreißt, und niemand kann ihn retten.
Eure Hand wird gegen Eure Feinde erhoben werden, und alle Eure Feinde werden vernichtet werden.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR, daß ich eure Pferde aus eurer Mitte ausrottet und eure Wagen vernichten werde.
Und ich werde die Städte Ihres Landes vernichten und alle Eure Festungen niederwerfen.
Und ich werde die Zaubereien aus Eurer Hand streichen, und Ihr werdet keine Träger mehr haben.
Auch eure geschnitzten Götzen und eure stehenden Götzen werde ich aus eurer Mitte zerstreuen, und Ihr sollt das Werk eurer Hände nicht mehr anbeten.
Und ich werde eure Gärten aus eurer Mitte zerreißen, und so werde ich eure Städte vernichten.
Und ich werde mich in Zorn und Wut auf die Heiden rächen, wie sie es noch nie gehört haben.
Hört nun, was der HERR sagt: Steht auf, streitet vor den Bergen, und die Hügel sollen Eure Stimme hören.
Hört, Berge, den Streit des HERRN, und ihr starke Grundlagen der Erde! Denn der HERR hat einen Streit mit seinem Volk, und er wird mit Israel streiten.
Mein Volk, was habe ich Euch getan? Und was habe ich Euch ermüdet? Zeugt gegen mich.
Denn ich habe Euch aus Ägypten herausgeführt und aus dem Haus der Sklaverei erlöst und Mose, Aaron und Mirjam vor Euch gesandt.
Mein Volk, denkt nun an das, was Balak, der König von Moab, gefragt hat, und an das, was Bileam, der Sohn Beors, ihm von Sittim bis nach Gilgal antwortete, damit ihr den Gerechtigkeit des HERRN erkennt.
Mit welchem soll ich vor dem HERRN kommen und mich vor dem Höchsten Gott verbeugen? Soll ich mit Brennopfern vor ihm kommen, mit Kälbern eines Jahres?
Wollte der HERR Tausende von Widder und Zehntausende von Ölflüssen beglückwünschen? Sollte ich meinen Erstgeborenen für meine Übertretung, die Frucht meines Leibes für die Sünde meiner Seele geben?
Er hat Euch gezeigt, O Mensch, was gut ist, und was verlangt der HERR von Euch, außer Gerechtigkeit zu tun, Barmherzigkeit zu lieben und demütig mit Eurem Gott zu wandeln?
Die Stimme des Herrn ruft in die Stadt, und der weise Mann wird Euren Namen sehen. Hört den Stang und den, der ihn ernannt hat.
Gibt es noch die Schätze der Bosheit im Haus des Bösen, und die geringfügige Maß, die abscheulich ist?
Soll ich sie rein halten mit den bösen Gewichten und mit der Tasche betrügerischer Gewichte?
Denn ihre Reichen sind voller Gewalt, und ihre Bewohner sprechen Lügen, und ihre Zunge ist betrügerisch in ihrem Mund.
Darum werde ich Euch auch krank machen, indem ich Euch schlage, indem ich Euch wegen Eure Sünden verwüstet mache.
Ihr werdet essen, aber nicht satt werden; Ihr werdet inmitten von Euch niederwerfen; Ihr werdet festhalten, aber nicht befreien; und das, was Ihr befreiet, werde ich dem Schwert übergeben.
Ihr solltet säen, aber nicht ernten; Ihr solltet die Ölbäume treten, aber nicht mit Öl salben; und Wein, aber nicht trinken.
Denn die Satzungen von Omri und alle Werke des Hauses Achabs werden gehalten, und ihr folgt ihren Ratschlägen, damit ich Euch zu einer Zerstörung mache und eure Bewohner zu einem Pfeffer. Darum sollt Ihr den Schande meines Volkes tragen.
Wehe mir! Denn ich bin wie der, der die Früchte des Sommers sammelt, wie die Träger des Weinbergs. Es gibt keinen Stamm, den ich essen kann. Meine Seele begehrt die ersten reifen Früchte.
Der Gütige ist aus der Erde verschwunden, und unter den Menschen gibt es keinen Gerechten. Alle streben sich um Blut; jeder jagt seinen Bruder mit einem Netz.
Um mit beiden Händen das Böse zu tun, bittet der Fürst, und der Richter bittet um Belohnung, und der große Mann äußert sein bösartiges Verlangen, und so verwickeln sie es.
Der Beste von ihnen ist wie ein Träger, der Richtigste ist schärfer als eine Dornenzäcke. Der Tag Eures Wachters und Eure Bewältigung ist gekommen, und nun wird sie verwirrt sein.
Vertraut nicht auf einen Freund, vertraut nicht auf einen Führer. Hütet die Tür Ihres Mundes vor dem, der in Eurem Schoß liegt.
Denn der Sohn verleugnet den Vater, die Tochter steht gegen ihre Mutter, die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter. Die Feinde eines Mannes sind die Männer seines eigenen Hauses.
Darum werde ich mich auf den HERRN richten; auf den Gott meiner Rettung werde ich warten; mein Gott wird mich hören.
Freut Euch nicht über mich, mein Feind! Wenn ich fallen werde, werde ich aufstehen; wenn ich im Finsternis sitze, wird der HERR mein Licht sein.
Ich werde den Zorn des Herrn tragen, weil ich gegen Ihn gesündigt habe, bis er meinen Fall verteidigt und für mich gerecht wird. Er wird mich ins Licht bringen, und ich werde seine Gerechtigkeit sehen.
Dann wird mein Feind es sehen und sich schämen, der zu mir sagte: Wo ist der HERR, Euer Gott? Meine Augen werden sie sehen; nun wird sie wie den Schlamm der Straßen getreten sein.
An dem Tag, an dem Eure Mauern errichtet werden, wird das Urteil in jenem Tage verweigert werden.
Auch an jenem Tag werden sie von Assyrien und den befestigten Städten und von den Festungen bis zum Fluss und von Meer zu Meer und von Berg zu Berg zu Euch kommen.
Doch das Land wird verwüstet werden wegen der Bewohner, wegen der Frucht ihrer Taten.
Passt mit Eure Stange Euer Volk, die Herde Eures Erbes, die allein im Wald inmitten des Karmel wohnt. Mögen sie in Basan und Gilead weiden, wie in alten Tagen.
Wie in den Tagen, in denen Ihr aus Ägypten herausgekommen seid, werde ich ihm Wunder zeigen.
Die Völker werden es sehen und sich in Scham versetzen über all ihre Macht. Sie werden ihre Hände auf ihren Mund legen, ihre Ohren werden taub werden.
Wie eine Schlange werden sie den Staub lecken, aus ihren Löchern wie Wurm der Erde bewegen. Sie werden den Herrn, unseren Gott, fürchten und vor Euch fürchten.
Wer ist ein Gott wie Ihr, der die Unrecht verzeiht und die Übertretung des Überlebenden seines Erbes überlässt? Seine Zorn behält Er nicht ewig, denn Er liebt Barmherzigkeit.
Er wird sich umkehren und sich unserer Gunst erbarmen. Er wird unsere Verfehlungen unterwerfen und alle ihre Sünden in die Tiefen des Meeres werfen.
Du wirst Jakob die Wahrheit und Abraham die Barmherzigkeit erfüllen, die Du unseren Vätern von früherem Tage geschworen hattest.
Das Lasten von Nineve. Das Buch der Vision Nahum, des Elkoshieten.
Gott ist eifersüchtig und der HERR rächt sich. Der HERR rächt sich und ist wütend. Der HERR rächt sich an seinen Feinden und bewahrt Zorn für seine Feinde.
Der HERR ist langsam zornig und groß in Kraft, und er wird den Gottlosen überhaupt nicht rechtfertigen. Der HERR führt seinen Weg im Sturm und im Sturm, und die Wolken sind der Staub seiner Füße.
Er ermahnt das Meer und trocknet es, und er trocknet alle Flüsse. Basan erstarrt, und Karmel, und die Blume des Libanon erstarrt.
Die Berge treten vor ihm und die Hügel schmelzen, und die Erde brennt vor seiner Gegenwart, ja, die Welt und alles, was darin wohnt.
Wer kann vor seinem Zorn stehen? Und wer kann in seiner heftigen Zorn standhalten? Seine Zorn wird wie Feuer ausgegossen, und die Felsen werden von ihm niedergeworfen.
Der HERR ist gütig, eine Stärke am Tag der Not; und er kennt jene, die auf Ihn vertrauen.
Doch mit einer überwältigenden Flut wird er ihren Ort vollständig vernichten, und Finsternis wird seine Feinde verfolgen.
Was habt Ihr gegen den HERRN vor? Er wird ein Ende machen. Die Not wird nicht zweimal auftreten.
Denn solange sie sich wie Dornen zusammengliedert haben und wie Trunkener betrunken sind, werden sie wie vollkommen trockener Stroh verschlingen.
Einer kommt aus Euch heraus, der gegen den HERRN Übel plant, ein böser Ratgeber.
So spricht der HERR: Obwohl sie ruhig sind und ebenso viele, so werden sie vernichtet werden, wenn er vorbeigeht. Obwohl ich Euch heimgesucht habe, werde ich Euch nicht mehr heimgesucht haben.
Denn nun werde ich sein Joch von Euch brechen und Eure Fesseln auseinanderbrechen.
Und der HERR hat ein Befehl über Euch gegeben: Ihr Name soll nicht mehr gesät werden. Ich werde das geschnitzte Bild und das geschmolzenen Bild aus dem Haus Eures Götters abrotzen. Ich werde Eure Grab machen, denn Ihr seid verwerflich.
Seht auf den Bergen die Füße dessen, der frohe Botschaft bringt, der Frieden verkündet! O Juda, halt Eure Feiertage, halt Eure Gelübde. Denn der Böse wird nicht mehr durch Euch gehen, er wird vollständig ausgerottet sein.
Der, der in Stücke zerfällt, ist vor Eurem Angesicht gekommen. Behaltet die Munition, bewacht den Weg, stärkt Eure Lenden, stärkt Eure Kraft mächtig.
Denn der HERR hat den Ehrfurcht Jakobs als den Ehrfurcht Israels abgelehnt, denn die Träumer haben sie entleert und ihre Weinbranchen verunreinigt.
Der Schild seiner Mächtigen ist rot geworden, die Tapferen sind in scharlach. Die Wagen werden am Tag seiner Vorbereitung mit flammenden Fackeln sein, und die Feuern werden furchtbar erschüttert werden.
Die Wagen werden in den Straßen rasen, sie werden sich gegenseitig auf den weiten Wegen streiten. Sie werden wie Fackel sein, sie werden wie Blitzstreifen laufen.
Er wird seine Mächtigen erzählen, und sie werden in ihrem Gang stürzen; sie werden sich beeilen zu ihrer Mauer, und die Verteidigung wird bereitet sein.
Die Pforten der Flüsse werden geöffnet und der Palast aufgelöst werden.
Und Huzzab wird gefangen genommen werden, sie wird aufgezogen werden, und ihre Diener führen sie wie mit der Stimme von Tauben, die auf ihren Brusteln zuhalten.
Nun ist Ninive von früher wie ein Wasserbecken; doch werden sie fliehen. Steht, steht, sie werden schreien, aber niemand wird nach hinten schauen.
Nehmt die Gebeute aus Silber, nehmt die Gebeute aus Gold! Denn es gibt kein Ende für den Schatz und die Ehre in all den schönen Möbeln.
Sie ist leer und leere und verwüstet. Das Herz schmilzt, die Knie schlagen zusammen, die Lenden sind voller Schmerzen, die Gesichter aller werden dunkel.
Wo ist die Wohnstätte der Löwen und das Futter der jungen Löwen, wo der Löwe, sogar der alte Löwe, wandelte und der Löwe schweifte, und niemand machte ihnen Angst?
Der Löwe zerreiß genug Stücke für seine Kleinen und erwürgte für seine Löwenmädchen und füllte seine Löcher mit Beute und seine Höhlen mit Schluchten.
Siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde ihre Wagen in Rauch verbrennen, und das Schwert wird Eure jungen Löwen fressen, und ich werde Eure Beute von der Erde ausrotten, und die Stimme Eures Gesandten wird nicht mehr gehört werden.
Wehe der blutigen Stadt! Sie ist voller Lügen und Räuber; die Beute geht nicht fort.
Das Geräusch einer Peitsche und das Geräusch der Räder und der Pferde und der sprungenden Wagen.
Der Reiter erhebt sowohl das glänzende Schwert als auch den glänzenden Speer. Und es gibt eine Vielzahl von Toten und eine große Zahl von Leichen, und es gibt kein Ende für ihre Leichen; sie stürzen über ihre Leichen.
Wegen der Vielzahl der Hurereien der beliebten Hure, der Herrin der Hexereien, die Nationen durch ihre Hurereien und Familien durch ihre Hexereien verkauft.
Siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde Eure Kleidung vor Eurem Angesicht enthüllen und Eure Nacktheit den Völkern und Eure Schande den Königreichen zeigen.
Und ich werde einen abscheulichen Schmutz auf Euch werfen und Euch verunsichern und Euch als Schaufel stellen.
Und es wird geschehen, daß alle, die auf Euch schauen, vor Euch fliehen und sagen: Nineve ist verwüstet. Wer soll über sie trauern? Woher soll ich Tröstler für Euch suchen?
Seid Ihr besser als das bevölkerte No, das sich zwischen den Flüssen befand, das von den Gewässern umgeben war, dessen Festung das Meer war und dessen Mauer vom Meer?
Äthiopien und Ägypten waren ihre Stärke, und sie war unendlich; Put und Lubim waren Eure Helfer.
Doch sie wurde gefangen genommen und wurde gefangen genommen. Auch ihre kleinen Kinder wurden auf allen Straßen zertrümmert. Für ihre Ehrwürdigen schlugen sie das Los, und alle ihre großen Männer wurden in Ketten gefesselt.
Auch werdet Ihr betrunken sein; Ihr werdet Euch verstecken, auch Ihr werdet Kraft suchen vor dem Feind.
Alle eure starken Stärken werden wie Feigenbäume sein, mit den ersten reifen Feigen. Wenn sie geschüttelt werden, fallen sie sogar in den Mund des Essens.
Siehe, Euer Volk ist in Eurer Mitte Frauen. Die Pforten Eures Landes werden offen sein für Eure Feinde, das Feuer wird Eure Gänge verzehren.
Zieht Wasser für die Belagerung, stärkt Eure Festungen. Geht in den Ton und tritt auf den Mörter, stärkt die Ziegelköpfe.
Dort wird das Feuer Euch verzehren, das Schwert wird Euch zerreißen, es wird Euch wie den Krampfadern verzehren. Macht Euch so vielfältig wie den Krampfadern, macht Euch so vielfältig wie die Heuschrecken.
Ihr habt Eure Kaufleute mehr als die Sterne des Himmels vermehrt. Der Krampfadern vernichtet und flüchtet.
Eure Krönener sind wie Heuschrecken und Eure Fürsten wie große Kräuter, die an einem kalten Tag in den Zägen lagern, doch wenn die Sonne aufgeht, fliehen sie weg, und ihr Ort ist nicht bekannt, wo sie sind.
Eure Hirten schlafen, König von Assyrien. Eure Fürsten wohnen im Staub. Euer Volk ist auf den Bergen zerstreut, und niemand sammelt es zusammen.
Von Deinem Schmerz ist keine Heilung. Deine Wunde ist schwerwiegend. Alle, die von Deinem Geräusch hören, klatschen über Dich. Denn auf wen ist Eure Ungerechtigkeit nicht immer herrscht? Habakuk.
Die Last, die der Prophet Habakuk erlebte.
O HERR, wie lange soll ich rufen, und Ihr hört nicht? Ich rufe Euch um Gewalt, und Ihr rettet nicht!
Warum zeigst Du mir Unrecht und lässt mich Mißbilligkeit sehen? Denn Verlust und Gewalt sind vor mir, und es gibt diejenigen, die Streit und Streit erheben.
Darum wird das Gesetz geschwächt, und das Gericht wird nie erfolgen. Denn der Böse umringt den Gerechten, darum wird das falsche Gericht erfolgen.
Seht unter den Heiden und seht und erstaunt euch, denn ich werde in Euren Tagen ein Werk tun, das Ihr nicht glauben werdet, wenn es Euch erzählt wird.
Denn siehe, ich erwecke die Chaldäer, diese bittere und eifrige Nation, die durch das ganze Land marschieren wird, um die Wohnungen zu erobern, die nicht ihre sind.
Sie sind furchtbar und furchtbar. Ihr Urteil und ihre Würde werden von selbst kommen.
Auch ihre Pferde sind schneller als die Leoparden und heftiger als die Wolfen des Abends. Ihre Reiter werden sich ausbreiten, und ihre Reiter werden von fern kommen; sie werden fliegen wie der Adler, der sich eißt.
Sie alle werden zu Gewalt kommen; ihre Gesichter werden wie der Ostwind schwindeln, und sie werden die Gefangenen wie den Sand sammeln.
Und sie werden sich über Könige lächerlich machen, und die Fürsten werden ihnen zum Spott werden; sie werden jede feste Festung verspotten, denn sie werden Staub sammeln und sie nehmen.
Dann ändert er seine Meinung, und er wird überqueren und beleidigen, indem er seine Macht seinem Gott verleiht.
Seid Ihr nicht von ewigen Zeiten, HERR, mein Gott, mein Heiliger? Wir werden nicht sterben. HERR, Ihr habt sie zum Gericht bestimmt, und, HERR, der Allmächtige, Ihr habt sie zur Reaktion errichtet.
Eure Augen sind reiner als das Böses zu sehen, und Ihr könnt nicht auf Unrecht schauen. Warum schaut Ihr auf diejenigen, die betrügerisch handeln, und haltet Eure Zunge, wenn der Böse den Mann verschlingen, der gerechter ist als er?
Und macht die Menschen wie die Fische des Meeres, wie die kriechenden Tiere, die keinen Herrscher über sie haben?
Sie fassen sie alle mit dem Winkel, sie fangen sie in ihrem Netz und sammeln sie in ihrem Schlepp; darum freuen sie sich und freuen sich.
Darum bringen sie Opfer zu ihrem Netz und brennen Räucher für ihre Träger; denn durch sie ist ihr Anteil fett und ihr Fleisch reichlich.
Sollten sie also ihr Netz leeren und die Völker nicht ohne Unterdrückung töten?
Ich werde auf meinem Wach stehen und mich auf dem Turm stellen, um zu sehen, was er mir sagen wird und was ich antworten soll, wenn ich bestraft werde.
Und der HERR antwortete mir und sprach: Schreibt die Vision und macht sie klar auf Tafeln, damit der, der sie liest, laufen kann.
Denn die Vision ist noch für eine bestimmte Zeit, aber am Ende wird sie sprechen und nicht lügen. Wenn sie sich verzögert, wartet darauf, denn sie wird sicher kommen, sie wird sich nicht verzögern.
Siehe, seine hochmütige Seele ist nicht gerade in ihm, aber der Gerechte wird durch seinen Glauben leben.
Auch weil er durch Wein übertritt, ist er ein stolzer Mann, der nicht zu Hause bleibt, der sein Verlangen wie die Hölle erweitert und wie der Tod ist und nicht befriedigt werden kann, sondern alle Völker zu sich sammelt und alle Völker zu sich sammelt.
Nehmen sie nicht alle ein Gleichnis gegen ihn und ein Spottgespräch gegen ihn und sagen: "Wehe dem, der das vermehrt, was nicht sein Eigentum ist! Wie lange? Und dem, der sich mit dickem Ton beladen!"
Werden denn nicht plötzlich die aufstehen, die Euch beißen, und die aufwachen, die Euch quälen, und Ihr werdet ihnen als Beute werden?
Weil Ihr viele Völker geplündert habt, werden alle Überreste des Volkes Euch geplündert haben, wegen des Blutes von Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die darin wohnen.
Wehe dem, der nach seinem Haus eine böse Gier begehrt, um sein Nest hoch zu stellen und sich von der Macht des Bösen zu befreien!
Ihr habt euer Haus beschämt, indem Ihr viele Menschen vernichtet habt und gegen Eure Seele gesündigt habt.
Denn der Stein wird aus der Mauer schreien, und der Balken aus dem Holz wird ihm antworten.
Wehe dem, der eine Stadt mit Blut baut und eine Stadt mit Unrecht befestigt!
Seht, ist es nicht von dem HERRN der Heerscharen, daß das Volk in dem Feuer arbeitet und das Volk sich müde macht, um nichts zu tun?
Denn die Erde wird von der Erkenntnis der Herrlichkeit des Herrn gefüllt sein, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Wehe dem, der seinem Nächsten tränkt, der ihm Eure Flasche tränkt und auch ihn betrunken lässt, damit Ihr ihre Nacktheit anschaut!
Du bist voller Schande für Eure Ehre. Trinkt auch, und lasst Eure Vorhaut enthüllen werden. Der Kelch der rechten Hand des Herrn wird sich an Euch wenden, und eine schändliche Spülung wird über Eure Ehre kommen.
Denn die Gewalt des Libanon wird Euch bedecken, und die Beeste, die sie erschreckt haben, wegen des Blutes von Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die darin wohnen.
Was nützt das geschnitzte Bild, das der, der es gemacht hat, geschnitten hat? Das geschmolzenes Bild und ein Lehrer der Lüge, auf das sich der, der sein Werk gemacht hat, vertraut, um stumme Götter zu machen?
Wehe dem, der dem Holz sagt: Erwacht! dem stummen Stein sagt: Steht auf! Es wird lehren! Siehe, es ist überlegt mit Gold und Silber, und es ist gar kein Atem in seiner Mitte.
Doch der HERR ist in seinem heiligen Tempel. Die ganze Erde soll schweigen vor ihm.
Ein Gebet des Propheten Habakuk zu Shigionoth.
HERR, ich habe Dein Wort gehört, und ich habe Angst gehabt. HERR, erweckt Eure Arbeit mitten in den Jahren, macht sie mitten in den Jahren bekannt. Erinnert Euch an die Barmherzigkeit im Zorn.
Gott kam aus Teman, und der Heilige vom Berg Paran. Sela. Seine Herrlichkeit bedeckte die Himmel, und die Erde war voller Seiner Lobpreisung.
Und sein Glanz war wie das Licht, und aus seiner Hand kamen Hörner heraus, und dort war die Verborgenheit seiner Macht.
Vor ihm ging die Pest, und vor seinen Füßen kamen brennende Kohlen.
Er stand und maß die Erde. Er sah, und zerstreute die Völker. Und die ewigen Berge wurden zerstreut, die ewigen Hügel beugen sich. Seine Wege sind ewig.
Ich sah die Zelte Kuschans in Bedrängnis, und die Vorhänge des Landes Midian zerschmetterten.
Wollte der HERR die Flüsse enttäuschen? Wollte Eure Wut gegen die Flüsse? Wollte Eure Wut gegen das Meer, daß Ihr auf Eure Pferde und Eure Rettungskriege reitet?
Euer Bogen wurde vollständig entblößt, wie die Stämme geschworen haben, ja, Euer Wort. Selah. Du hast die Erde mit Flüssen zerlegt.
Die Berge sahen Euch, und sie zitterten; das Überschwemmende des Wassers ging vorbei; das Tiefe sprach seine Stimme und hob seine Hände hoch.
Sonne und Mond standen still in ihrer Wohnung. Sie gingen durch das Licht Deiner Pfeile und durch das Licht Deiner glänzenden Speer.
Ihr wart in Empörung durch das Land marschiert, Ihr habt die Heiden in Zorn zertrümmert.
Du bist für die Rettung Deines Volkes gegangen, für die Rettung Deines Gesalbten. Du hast den Kopf aus dem Haus der Gottlosen verletzt, indem Du das Fundament bis zum Hals entdeckt hast. Selah.
Mit seinen Stöcken schlugst Du den Kopf seiner Dörfer durch. Sie kamen wie ein Sturm heraus, um mich zu zerstreuen; ihre Freude war es, die Armen heimlich zu verschlingen.
Ihr wart mit Euren Pferden durch das Meer, durch den Haufen großer Gewässer.
Als ich das hörte, zitterte mein Bauch; meine Lippen zitterten vor der Stimme; Verwesung trat in meine Knochen ein, und ich zitterte in mir selbst, damit ich am Tag der Not ruhte. Wenn er zum Volk kommt, wird er mit seinen Truppen auf sie eintreten.
Obwohl der Feigenbaum nicht blühen wird, und die Weinberge keine Früchte tragen werden; die Mühe der Oliven wird fehlen, und die Felder werden kein Fleisch bringen; die Herde werden von der Herde abgeschnitten werden, und es werden keine Rinder in den Ställen sein.
Doch ich freue mich über den HERRN, ich freue mich über den Gott meines Heils.
Der HERR, der Gott, ist meine Stärke, und er wird meine Füße wie die Füße von Hinden machen, und er wird mich auf meinen Höhen laufen lassen. An den Hauptgesänger auf meinen Harteninstrumenten.
Das Wort des HERRN, das zu Zefanias, dem Sohn Kuschis, des Sohnes Gedalja, des Sohnes Amarias, des Sohnes Hiskias, kam, in den Tagen des Königs Josia, des Sohnes Amons, des Königs von Juda.
Ich werde alles auf dem Lande vernichten, spricht der HERR.
Ich werde Menschen und Tiere vernichten, die Vögel des Himmels und die Fische des Meeres vernichten und die Stützfeste mit den Gottlosen; und ich werde den Menschen vom Lande auslöschen, spricht der HERR.
Auch werde ich meine Hand ausstrecken über Juda und über alle Bewohner von Jerusalem, und den Überrest Baals werde ich aus diesem Ort vernichten, und den Namen der Chemarim mit den Priestern.
Und jene, die sich auf den Dachen der Himmel verehren, und jene, die sich verehren und bei dem HERRN schwören, und jene, die bei Malcham schwören,
Und jene, die sich von dem HERRN abwenden, und jene, die den HERRN nicht gesucht haben und nicht nach Ihm gefragt haben.
Seid still vor dem Herrn GOTT, denn der Tag des HERRN ist nahe. Denn der HERR hat ein Opfer vorbereitet, er hat seine Gäste eingeladen.
Und es wird geschehen am Tag des Opfers des HERRN, daß ich die Fürsten und die Könige und alle, die sich in fremde Kleidung kleiden, bestrafe.
Am selben Tag werde ich auch all jene bestrafen, die auf die Schwelle springen, die ihre Herrenhäuser mit Gewalt und Betrug füllen.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR, daß es ein Geräusch von einem Schrei aus dem Fischport sein wird, und ein Heulen aus dem zweiten, und ein großes Sturz aus den Hügeln.
Weint, ihr Bewohner von Maktesch, denn alle Kaufleute sind niedergeschlagen; alle, die Silber tragen, sind niedergeschlagen.
Und es wird geschehen in jener Zeit, daß ich Jerusalem mit Kerzen durchsuche und die Männer bestrafe, die sich auf ihren Lehnen niederlassen, die in ihrem Herzen sagen: Der HERR wird weder Gutes tun noch Übel tun.
Darum werden ihre Güter zur Beute und ihre Häuser zur Zerstörung werden. Auch werden sie Häuser bauen, aber nicht wohnen; und sie werden Weinberge pflanzen, aber nicht ihren Wein trinken.
Der große Tag des HERRN ist nahe, er ist nahe und beeilt sich sehr. Das ist die Stimme des Tages des HERRN. Der Mächtige wird dort bitter schreien.
Dieser Tag ist ein Tag des Zorns, ein Tag der Not und der Not, ein Tag der Verwüstung und der Verwüstung, ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der dunklen Finsternis,
Ein Tag der Trompete und des Alarms gegen die befestigten Städte und gegen die hohen Türme.
Und ich werde Schmerzen über die Menschen bringen, und sie werden wie Blinde wandeln, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben; und ihr Blut wird wie Staub vergossen werden, und ihr Fleisch wie Mist.
Weder ihr Silber noch ihr Gold werden sie am Tag des Zornes des Herrn retten können, sondern das ganze Land wird durch das Feuer seiner Eifersucht verzehrt werden, denn er wird auch alle Bewohner des Landes schnell vertreiben.
Versammelt Euch, ja, versammelt Euch, Volk, das nicht begehrt wird.
Bevor das Urteil hervorgeht, bevor der Tag wie den Staub vergeht, bevor der heftige Zorn des HERRN über Euch kommt, bevor der Tag des Zornes des HERRN über Euch kommt.
Sucht den HERRN, alle Demütigen der Erde, die sein Gericht vollbracht habt. Sucht Gerechtigkeit, sucht Demütigkeit. Vielleicht werdet Ihr am Tag des Zornes des HERRN verborgen sein.
Denn Gaza wird verlassen werden, Ashkelon eine Zerstörung. Mittags werden sie Asdod vertreiben, Ekron wird verwurzelt werden.
Wehe den Bewohnern des Meeresstrandes, dem Volk der Keretiter! Das Wort des HERRN ist gegen euch: Kanaan, das Land der Philister, ich werde euch sogar vernichten, daß es keinen Bewohner mehr gibt.
Und die Küsten des Meeres werden Wohnungen und Hütten für Hirten und Felde für Herde werden.
Und die Küsten werden für den Rest des Hauses von Juda sein. Dort werden sie weiden. Am Abend werden sie in den Häusern von Askelon liegen. Denn der HERR, ihr Gott, wird sie besuchen und ihre Gefangenschaft zurückkehren.
Ich habe den Schmach von Moab und die Schmähungen der Ammoniter gehört, mit denen sie mein Volk schmähen und sich über ihre Grenzen erheben.
Darum, so wahr ich lebe, spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Moab wird wahrlich wie Sodom und die Kinder Ammon wie Gomorra werden. Es wird auch Nörtel und Salzgelegenheiten entstehen und eine ewige Zerstörung sein. Die Überreste meines Volkes werden sie plündern, und die Überreste meines Volkes werden sie besitzen.
Dies wird ihnen zugefügt werden, weil sie sich über das Volk des Herrn der Heerscharen schmähten und sich erhoben haben.
Der HERR wird für sie furchtbar sein, denn er wird alle Götter der Erde verhungern, und die Menschen werden sich ihm niederwerfen, jeder von seinem Ort, sogar alle Inseln der Heiden.
Auch Ihr Äthiopier werdet von meinem Schwert getötet werden.
Und er wird seine Hand gegen den Norden ausstrecken und Assyrien vernichten; und Nineve wird zu einer Zerstörung und Trockenheit machen wie eine Wüste.
Und Herden werden in ihrer Mitte liegen, alle Tiere der Völker. Sowohl das Kormorant als auch das Bittere werden sich in ihren oberen Felsen niederlegen; ihre Stimme wird in den Fenstern singen; in den Schwellen wird die Zerstörung sein, denn er wird das Cedarwerk enthüllen.
Dies ist die glückliche Stadt, die ohne Aufmerksamkeit wohnte, die in ihrem Herzen sagte: "Ich bin es, und es gibt niemanden außer mir! Wie ist sie zu einer Zerstörung geworden, zu einem Ort, an dem sich Tiere niederlegen! Jeder, der an ihr vorbeigeht, wird zischen und seine Hand schütteln".
Wehe ihr, die schmutzig und verunreinigt ist, der unterdrückenden Stadt!
Sie gehorchte der Stimme nicht, erhielt keine Lehre; sie vertraute nicht auf den HERRN, sie kam nicht näher zu ihrem Gott.
Ihre Fürsten in ihr sind wie brüllende Löwen; ihre Richter sind wie Abendwolfe; sie knachen nicht bis zum Morgen die Knochen.
Ihre Propheten sind leichtfertig und verräterisch. Ihre Priester haben das Heiligtum verunreinigt, sie haben das Gesetz gewaltsam verstoßen.
Der Gerechte HERR ist in seiner Mitte, er tut nicht Unrecht. Jeden Morgen bringt Er seine Gerechtigkeit zum Licht, er wird nicht scheitern; aber der Ungerechte kennt keine Schande.
Ich habe die Völker ausgerissen, ihre Türme sind verwüstet, ihre Straßen habe ich verwüstet, so dass niemand vorbei geht; ihre Städte sind zerstört, so dass es keinen Menschen gibt, so dass es keinen Bewohner gibt.
Ich habe gesagt: Ihr werdet mich wahrlich fürchten und Ermahnung empfangen, damit ihre Wohnung nicht vernichtet wird, so wie ich sie bestraft habe. Doch sie sind früh aufgestanden und haben alles, was sie tun, verdorben.
Darum wartet auf mich, spricht der HERR, bis zum Tag, da ich mich auf die Beute erhebe, denn es ist mein Ziel, die Völker zu versammeln, die Königreiche zu versammeln, um meine Zornung und all meinen heftigen Zorn über sie zu gießen. Denn die ganze Erde wird durch das Feuer meiner Eifersucht verzehrt werden.
Denn dann werde ich dem Volk eine reine Sprache verleihen, damit sie alle den Namen des Herrn anrufen und ihm einmütig dienen.
Von jenseits der Flüsse Äthiopiens werden meine Fürbitter, sogar die Tochter meiner Verstreuten, mein Opfer bringen.
An jenem Tag solltet Ihr Euch nicht schämen für all Eure Taten, mit denen Ihr gegen mich verstoßen habt. Dann werde ich diejenigen aus Eurer Mitte entfernen, die sich über Euren Stolz freuen, und Ihr werdet nicht mehr stolz sein wegen meines heiligen Berges.
Und ich werde ein bedrücktes und bedürftiges Volk in Eurer Mitte lassen, und sie werden sich auf den Namen des HERRN verlassen.
Die übrigen Israeliten werden weder Unrecht tun noch Lügen sprechen, noch wird eine betrügerische Zunge in ihrem Mund gefunden werden; denn sie werden weiden und liegen, und niemand wird sie erschrecken.
Liedet, Tochter Zion! Schreibt, Israel! Freut Euch und freut Euch mit ganzem Herzen, Tochter Jerusalem.
Der HERR hat eure Gerichte entfernt, euren Feind hat er weggeworfen. Der König Israels, der HERR, ist in eurer Mitte. Ihr werdet kein Übel mehr sehen.
An jenem Tage wird zu Jerusalem gesagt werden: Fürchtet euch nicht, und zu Zion: Lasst Eure Hände nicht ruhen.
Der HERR, euer Gott, ist mächtig in eurer Mitte. Er wird euch retten, er wird sich über euch freuen mit Freude. Er wird in seiner Liebe ruhen, er wird sich über euch freuen mit Gesang.
Ich werde diejenigen versammeln, die für die feierliche Versammlung trauern, die von Euch sind, für die der Schmach davon eine Last war.
Siehe, in jener Zeit werde ich alle, die Euch bedrängen, vernichten. Ich werde den Haltenden retten und den Vertreibten versammeln. Ich werde ihnen Lob und Ruhm geben in allen Ländern, in denen sie geschmäht wurden.
Zu jener Zeit werde ich euch zurückbringen, auch in der Zeit, in der ich euch versammeln werde. Denn ich werde Euch zu einem Namen und zu einem Lob unter allen Völkern der Erde machen, wenn ich eure Gefangenschaft vor Euren Augen zurückkehren werde, spricht der HERR.
Im zweiten Jahr des Königs Darius, am ersten Tag des sechsten Monats des Monats, kam das Wort des Herrn durch den Propheten Haggai zu Zerubabel, dem Sohn Sealtiels, dem Gouverneur von Juda, und zum Hohenpriester Josua, dem Sohn Josedek, und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Dieses Volk sagt: Die Zeit ist noch nicht gekommen, daß das Haus des Herrn gebaut wird.
Dann kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai und sprach:
Ist es denn Zeit, dass Ihr in Eure gebauten Häuser wohnt, während dieses Haus verwüstet ist?
Darum spricht nun der HERR der Heerscharen: Bedenkt Eure Wege.
Ihr habt viel gesät, aber wenig gebracht. Ihr esset, aber seid nicht genügt; Ihr trinkt, aber seid nicht satt; Ihr kleidet euch, aber es ist nicht warm; und der, der Lohn verdient, verdient seinen Lohn, um ihn in eine Tasche mit Löchern zu stecken.
So spricht der HERR der Heerscharen: Betrachtet eure Wege.
Geht auf den Berg hinauf und holt Holz und baut das Haus. Ich werde mich damit freuen und mich verherrlichen, spricht der HERR.
Ihr habt viel erwartet, und siehe, es ist wenig geworden. Und als ihr es nach Hause gebracht habt, habe ich auf ihn geblasen. Warum? spricht der HERR der Heerscharen. Wegen meines Hauses, das verwüstet ist, und ihr flüchtet jeden nach seinem Haus.
Darum bleibt der Himmel über Euch vom Tau und die Erde von ihren Früchten.
Und ich forderte eine Dürre auf das Land und auf die Berge und auf das Getreide und den Wein und das Öl und auf das, was der Boden hervorbringt, auf Menschen und Vieh und auf alle Arbeit der Hände.
Und Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Josua, der Sohn Jehosedechs, der Hohenpriester, und der ganze Überrest des Volkes gehorchten der Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten des Propheten Haggai, wie der HERR, ihr Gott, ihn gesandt hatte. Und das Volk fürchtete vor dem HERRN.
Und Haggai, der Gesandte des HERRN, sprach dem Volk in der Botschaft des HERRN: Ich bin mit euch, spricht der HERR.
Da erweckte der HERR Zerubabel, Sohn Sealtiels, Gouverneur von Juda, und den Geist des Hohenpriesters Josua, des Sohnes Josedek, und den Geist des ganzen Überrestes des Volkes; und sie kamen und arbeiteten im Haus des HERRN der Heerscharen, ihres Gottes,
Am vierundzwanzigsten Tag des sechsten Monats im zweiten Jahr des Königs Darius.
Am siebenten Monat, am einundzwanzigsten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai und sprach:
Sprich nun zu Zerubabel, dem Sohn Sealtiels, dem Gouverneur von Juda, und zum Hohenpriester Josua, dem Sohn Josedek, und zum Rest des Volkes:
Wer bleibt unter euch, der dieses Haus in seiner ersten Herrlichkeit gesehen hat? Und wie seht Ihr es nun? Ist es nicht in Euren Augen als nichts?
Doch seid jetzt kräftig, Zerubabel, spricht der HERR; und seid kräftig, Josua, der Sohn Jehosedechs, des Hohenpriesters; und seid kräftig, alle Leute des Landes, spricht der HERR, und arbeitet, denn ich bin mit euch, spricht der HERR der Heerscharen.
Wie das Wort, das ich mit Euch verbündet habe, als Ihr aus Ägypten herausginget, so bleibt mein Geist unter Euch. Fürchtet euch nicht.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal, noch ein wenig, und ich werde den Himmel und die Erde und das Meer und das trockene Land erschüttern.
Und ich werde alle Völker erschüttern, und das Verlangen aller Völker wird kommen; und ich werde dieses Haus mit Herrlichkeit füllen, spricht der HERR der Heerscharen.
Das Silber gehört mir und das Gold gehört mir, spricht der HERR der Heerscharen.
Die Herrlichkeit dieses letzten Hauses wird größer sein als die der ersten, spricht der HERR der Heerscharen. Und an diesem Ort werde ich Frieden geben, spricht der HERR der Heerscharen.
Am vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats, im zweiten Jahr Darius, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Fragen nun die Priester nach dem Gesetz:
Wenn ein Mensch ein heiliges Fleisch in seinem Gewand trägt und mit seinem Gewand Brot oder Töpfchen oder Wein oder Öl oder irgendein anderes Fleisch berührt, soll das etwas Heiliges sein? Die Priester antworteten und sagten: "Nein".
Und Haggai sprach: Wenn jemand, der durch einen Leichnam unrein ist, eines dieser Dinge berührt, soll es unrein sein? Und die Priester antworteten und sagten: Es soll unrein sein.
Und Haggai antwortete und sprach: So ist dieses Volk und so ist dieses Volk vor mir, spricht der HERR, und so ist jedes Werk ihrer Hände, und das, was sie dort bringen, ist unrein.
Und nun, bitte, denkt ab diesem Tag und nachher nach, ehe ein Stein auf einen Stein im Tempel des Herrn gelegt wurde:
Da es damals so war, wenn man zu einem Haufen von zwanzig Messungen kam, gab es nur zehn; wenn man zum Fett der Presse kam, um fünfzig Behälter aus der Presse zu ziehen, gab es nur zwanzig.
Ich schlug euch mit Schuppen, Schimmel und Hagel in all der Arbeit eurer Hände, doch kehrtet Ihr nicht zu mir, spricht der HERR.
Betrachtet nun ab diesem Tag und nachher, vom vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats, vom Tag, an dem das Fundament des Tempels des Herrn gelegt wurde, betrachtet es.
Ist der Samen noch in der Scheune? Ja, noch hat der Weinstock, der Feigenbaum, der Granatapfel und der Olivenbaum nichts hervorgebracht. Von diesem Tag an werde ich euch segnen.
Am vierundzwanzigsten Tag des Monats kam das Wort des Herrn noch einmal zu Haggai und sprach:
Sprich zu Zerubabel, dem Gouverneur von Juda: Ich werde Himmel und Erde erschüttern.
Und ich werde den Thron der Königreiche stürzen und die Stärke der Königreiche der Nationen stürzen; und ich werde die Wagen und ihre Reiter stürzen; und die Pferde und ihre Reiter werden stürzen, jeder durch das Schwert seines Bruders.
An jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich Euch nehmen, Zerubabel, meinen Knecht, Sohn Sealtiels, spricht der HERR, und Euch zu einem Siegel machen, denn ich habe Euch auserwählt, spricht der HERR der Heerscharen.
Im achten Monat, im zweiten Jahr Darius, kam das Wort des Herrn zu Zacharias, dem Sohn Berekias, dem Sohn Iddos, dem Propheten, und sprach:
Der HERR war sehr enttäuscht über Eure Väter.
Darum sprich zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrtet zu mir, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde mich zu euch wenden, spricht der HERR der Heerscharen.
Seid nicht wie Eure Väter, zu denen die früheren Propheten riefen und sagten: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt nun von Euren bösen Wegen und von Euren bösen Taten ab! Doch sie hörten nicht zu mir und hörten nicht zu mir, spricht der HERR.
Wo sind Eure Väter? Und die Propheten? Lebt sie denn ewig?
Aber meine Worte und meine Satzungen, die ich meinen Knechten, den Propheten, geboten hatte, waren nicht an euren Vätern fest? Und sie kehrten zurück und sagten: Wie der HERR der Heerscharen gemeint hatte, mit uns zu handeln, nach unseren Wegen und nach unseren Taten, so hat er mit uns gerechnet.
Am vierundzwanzigsten Tag des elften Monats, dem Monat Sebat, im zweiten Jahr Darius, kam das Wort des Herrn zu Zacharias, dem Sohn Berekias, dem Sohn Ido, dem Propheten, und sprach:
Ich sah nachts, und siehe, ein Mann reitet auf einem roten Pferd, und er stand unter den Myrtlebäumen, die im Boden waren; und hinter ihm standen roten, gefleckten und weißen Pferden.
Und ich fragte: Was sind das, mein Herr? Und der Engel, der mit mir sprach, sprach zu mir: Ich werde dir zeigen, was das sind.
Und der Mann, der unter den Mirtenbäumen stand, antwortete und sprach: Dies sind diejenigen, die der HERR gesandt hat, um durch die Erde zu wandeln.
Und sie antworteten dem Engel des HERRN, der unter den Mirtenbäumen stand, und sprachen: Wir haben uns durch die Erde gewandelt, und siehe, die ganze Erde ist still und ruht.
Und der Engel des HERRN antwortete und sprach: "O HERR der Heerscharen, bis wann solltet Ihr Jerusalem und die Städte von Juda nicht erbarmen, gegen die Ihr diese dreißig Jahrzehnte verärgert habt?
Und der HERR antwortete dem Engel, der mit mir sprach, mit guten Worten und angenehmen Worten.
Und der Engel, der mit mir sprach, sprach zu mir: Rufen und sag: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich beneide Jerusalem und Zion mit großer Eifersucht.
Und ich bin sehr unzufrieden mit den Völkern, die sich wohlfühlen; denn ich war nur ein wenig unzufrieden, und sie haben die Not weitergeholfen.
Darum spricht der HERR: Mit Barmherzigkeit bin ich in Jerusalem zurückgekehrt. Mein Haus wird darin gebaut werden, spricht der HERR der Heerscharen, und eine Linie wird über Jerusalem ausgestreckt werden.
Ruft noch einmal und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Meine Städte werden durch Wohlstand noch weit verbreitet werden, und der HERR wird noch einmal Zion trösten und noch einmal Jerusalem wählen.
Dann erhob ich meine Augen und sah, und siehe, vier Hörner.
Und ich fragte den Engel, der mit mir sprach: Was sind dies? Und er antwortete mir: Das sind die Hörner, die Juda, Israel und Jerusalem verstreut haben.
Und der HERR zeigte mir vier Zimmermänner.
Und ich fragte: Was sollen diese tun? Und er sprach: Das sind die Hörner, die Juda zerstreut haben, so daß niemand seinen Kopf erhebt hat, sondern diese sind gekommen, um sie zu zerstreuen, um die Hörner der Nationen zu vertreiben, die ihr Horn über das Land von Juda erhoben haben, um es zu zerstreuen.
Ich hob meine Augen wieder auf und sah, und siehe, ein Mann mit einem Maßstreifen in seiner Hand.
Und ich fragte: Wohin gehst Du hin? Und er sprach zu mir: Um Jerusalem zu messen, um zu sehen, wie breit und wie lang es ist.
Und siehe, der Engel, der mit mir sprach, ging hinaus, und ein anderer Engel ging ihm entgegen,
und sprach zu ihm: "Fährt und sprecht zu diesem Jüngling und sagt: Jerusalem wird wie städtische Städte ohne Mauern bewohnt werden, weil viele Menschen und Vieh darin sind.
Denn ich, spricht der HERR, werde eine Feuermauer sein um sie herum, und ich werde die Herrlichkeit in ihrer Mitte sein.
Ho, ho, kommt hinaus und flieht aus dem Nordenland, spricht der HERR; denn ich habe euch wie die vier Winde des Himmels verstreut, spricht der HERR.
Erlöst Euch, O Zion, die Ihr bei der Tochter von Babylon wohnt.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Nach der Herrlichkeit hat Er mich zu den Völkern geschickt, die Euch geplündert haben. Denn wer Euch berührt, berührt den Blick seines Auges.
Denn siehe, ich werde meine Hand gegen sie schütteln, und sie werden ihren Knechten ein Beflück werden; und ihr werdet erkennen, daß der HERR der Heerscharen mich gesandt hat.
Liedet und freut Euch, Tochter Sions, denn siehe, ich komme und werde inmitten von Euch wohnen, spricht der HERR.
Und viele Völker werden sich an jenem Tage dem HERRN anschließen und mein Volk werden, und ich werde in Eurer Mitte wohnen, und Ihr sollt wissen, daß der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat.
Und der HERR wird Juda seinen Anteil im heiligen Land erwerben und Jerusalem erneut wählen.
Seid still, ganzes Fleisch, vor dem HERRN, denn er erhebt sich aus seiner heiligen Wohnstätte.
Und er zeigte mir Josua, den Hohenpriester, der vor dem Engel des Herrn stand, und Satan, der an seiner Rechten stand, um ihm zu widersetzen.
Und der HERR sprach zu Satan: Der HERR soll dich bestrafen, Satan! Der HERR, der Jerusalem gewählt hat, soll dich bestrafen. Ist das nicht ein Feuer, das aus dem Feuer gezogen wurde?
Nun hatte Josua schmutzige Kleidung gekleidet und stand vor dem Engel.
Und er antwortete und sprach zu denjenigen, die vor ihm standen, und sprach: Nehmt die schmutzigen Kleider von ihm ab. Und zu ihm sprach er: Siehe, ich habe Eure Ungerechtigkeit von Euch überzogen, und ich werde Euch mit anderen Kleidern kleiden.
Und ich sprach: Lasst sie eine schöne Mitra über seinen Kopf legen. Und sie legten eine schöne Mitra über seinen Kopf und bekleideten ihn mit Kleider. Und der Engel des Herrn stand da.
Und der Engel des HERRN sprach zu Josua und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn Ihr in meinen Wegen wandelt und meine Anweisungen behält, so solltet Ihr auch mein Haus richten und meine Höfe bewachen, und ich werde Euch einen Platz geben, um unter jenen zu wandeln, die da stehen.
Hört nun, Josua, der Hohenpriester, Ihr und Eure Gefährten, die vor Euch sitzen, denn es ist ein Wunder über sie. Denn siehe, ich bringe meinen Knecht den Zweig heraus.
Denn siehe, der Stein, den ich vor Josua gelegt habe; auf einem Stein sollen sieben Augen sein. Siehe, ich werde sein Grabwerk graben, spricht der HERR der Heerscharen, und in einem Tag werde ich die Ungerechtigkeit dieses Landes entfernen.
An jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, werdet ihr jeden seinen Nächsten unter dem Weinstock und unter dem Feigenbaum rufen.
Und der Engel, der mit mir sprach, kam wieder und weckte mich wie einen Menschen aus seinem Schlaf.
Und er fragte mich: Was siehst Du? Und ich antwortete: Ich sah, und siehe, ein Leuchtturm voller Gold, mit einer Schüssel auf seiner Spitze, und seine sieben Leuchten darauf, und sieben Pfeifen zu den sieben Leuchten, die auf seiner Spitze stehen.
Und neben ihm zwei Olivenbäume, einer auf der rechten und der andere auf der linken Seite der Schüssel.
Also antwortete ich und sprach zu dem Engel, der mit mir sprach: Was sind das, mein Fürst?
Und der Engel, der mit mir sprach, antwortete und sprach zu mir: Weißt Ihr nicht, was dies ist? Und ich antwortete: Nein, mein Herr.
Und er antwortete und sprach zu mir: Dies ist das Wort des HERRN zu Zerubabel, indem er sprach: Nicht mit Kraft und nicht mit Kraft, sondern mit meinem Geist, spricht der HERR der Heerscharen.
Wer seid Ihr, großes Gebirge? Ihr werdet vor Zerubabel zur Ebene werden, und er wird seinen Grabstein mit Schrei hervorbringen und rufen: Gnade, Gnade an ihn.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Die Hände Zerubabels haben das Fundament dieses Hauses gelegt, und seine Hände werden es vollenden. Dann werdet Ihr wissen, daß der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat.
Denn wer hat den Tag der Kleinigkeiten verachtet? Denn sie werden sich freuen, und sie werden den Pfahl in der Hand Zerubabels mit diesen sieben sehen. Sie sind die Augen des Herrn, die über die ganze Erde hin und her streifen.
Da antwortete ich und fragte ihn: Was sind diese zwei Olivenbäume auf der rechten und auf der linken Seite des Leuchtturms?
Und ich antwortete erneut und fragte ihn: Was sind diese beiden Olivenzweige, die durch die beiden goldenen Rohre das goldene Öl aus sich selbst entleeren?
Und er antwortete mir und sprach: Weißt Ihr nicht, was dies ist? Und ich antwortete: Nein, mein Herr.
Und er sprach: Dies sind die beiden Gesalbten, die vor dem Herrn der ganzen Erde stehen.
Dann drehte ich mich um und hob meine Augen hoch und sah, und siehe, eine fliegende Rolle.
Und er fragte mich: Was seht Ihr? Und ich antwortete: Ich sehe einen flügenden Rollen; seine Länge ist zwanzig Ellen und seine Breite zehn Ellen.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Fluch, der auf der ganzen Erde ausgeht: Denn jeder, der stiehlt, wird wie auf dieser Seite ausgeschnitten werden, und jeder, der schwört, wird wie auf der anderen Seite ausgeschnitten werden.
Ich werde ihn herausbringen, spricht der HERR der Heerscharen, und er wird in das Haus des Diebs und in das Haus dessen eindringen, der falsch an meinem Namen schwört; und er wird inmitten seines Hauses bleiben und es mit seinem Holz und seinen Steinen verzehren.
Und der Engel, der mit mir sprach, ging hinaus und sprach zu mir: Lies nun deine Augen auf und seht, was das ist, was herausgeht.
Und ich fragte: Was ist das? Und er sprach: Dies ist eine Efa, die herausgeht. Und er sprach noch: Dies ist ihre Ähnlichkeit auf der ganzen Erde.
Und siehe, ein Talent Blei wurde erhoben, und dies ist eine Frau, die inmitten der Efa sitzt.
Und er sprach: Das ist Bösheit. Und er warf sie in die Mitte der Efa und warf das Gewicht der Blei auf ihren Mund.
Und ich erhob meine Augen und sah, und siehe, zwei Frauen kamen heraus, und der Wind war in ihren Flügeln; denn sie hatten Flügel wie die Flügel eines Sturks, und sie hoben die Efa zwischen Erde und Himmel.
Dann fragte ich den Engel, der mit mir sprach: Wohin bringen diese Efa?
Und er sprach zu mir: Er soll ihm ein Haus im Lande Shinar bauen, und es soll errichtet und dort auf seinem Fundament gelegt werden.
Und ich wandte mich um und hob meine Augen auf und sah, und siehe, vier Wagen kamen aus zwischen zwei Bergen heraus; und die Berge waren Berge aus Kupfer.
Im ersten Wagen waren rote Pferde, im zweiten Wagen schwarze Pferde.
Und im dritten Wagen waren weiße Pferde, und im vierten Wagen waren grise und scharfe Pferde.
Dann antwortete ich und fragte den Engel, der mit mir sprach: Was sind das, mein Herr?
Und der Engel antwortete und sprach zu mir: Dies sind die vier Geister des Himmels, die von der Stellung vor dem Herrn der ganzen Erde hinausgehen.
Die schwarzen Pferde, die darin sitzen, gehen in das Nordenland, die weißen gehen nach ihnen, und die gruseligen gehen in das Südenland.
Und die Bucht ging hinaus und suchte, daß sie durch die Erde herum und herum wandeln konnten. Und er sprach: Zieht euch von hier, wandelt herum und herum durch die Erde. Und sie wandelten herum und herum durch die Erde.
Und er rief mich an und sprach zu mir: Siehe, diese, die in das Nordenland ziehen, haben meinen Geist in dem Nordenland beruhigt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nehmt von den Gefangenen Heldai, Tobija und Jedaja, die aus Babylon gekommen sind, und kommt an diesem Tag ins Haus des Josiya, des Sohnes Sefanjas.
Und nimmt Silber und Gold und macht Kronen und legt sie auf den Kopf des Hohenpriesters Josua, des Sohnes Josedek.
Und spricht zu ihm: So spricht der HERR der Heerscharen: Seht, der Mann, dessen Name der Zweig ist, wird aus seinem Platz wachsen und den Tempel des HERRN bauen.
Auch er wird den Tempel des Herrn bauen, und er wird die Ehre tragen, und auf seinem Thron sitzen und regieren, und er wird Priester auf seinem Thron sein, und der Rat des Friedens wird zwischen den beiden sein.
Und die Kronen werden Helem, Tobias, Jedaja und Hen, dem Sohn Sephanias, sein, als Gedenkstätte im Tempel des HERRN.
Und diejenigen, die weit weg sind, werden kommen und im Tempel des HERRN bauen, und ihr werdet erkennen, daß der HERR der Heerscharen mich zu euch gesandt hat. Und dies wird geschehen, wenn Ihr aufrichtig der Stimme des HERRN, Euren Gottes, gehorcht.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Darius, am vierten Tag des neunten Monats, nämlich in Kisleu, kam das Wort des Herrn zu Zacharias.
Als sie Schereser und Regemlech und ihre Männer ins Haus Gottes geschickt hatten, um vor dem HERRN zu beten,
Und zu den Priestern, die im Hause des Herrn der Heerscharen waren, und zu den Propheten zu sprechen: Soll ich im fünften Monat weinen und mich trennen, wie ich so viele Jahre getan habe?
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
Sprich zu dem ganzen Volk des Landes und zu den Priestern: Als ihr im fünften und siebten Monat fastet und trauert habt, in diesen siebzig Jahren, habt Ihr doch fastet für mich, für mich?
Und als Ihr gegessen und getrunken habt, habt Ihr nicht für Euch selbst gegessen und getrunken?
Habt Ihr denn nicht die Worte gehört, die der HERR durch die alten Propheten geredet hat, als Jerusalem bewohnt und wohlhabend war, und seine Städte um ihn herum, als die Menschen im Süden und in der Ebene wohnen?
Und das Wort des HERRN kam zu Zacharias und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Durchführt wahrhaftiges Gericht und weist jedem seinen Bruder Barmherzigkeit und Barmherzigkeit.
Und verdrängt nicht die Witwe, den Waisen, den Fremdling und den Armen, und lasst nicht einander in eurem Herzen etwas Böses gegen seinen Bruder denken.
Doch sie wollten nicht zuhören, sondern zogen ihre Schulter weg und verhüllten ihre Ohren, damit sie nicht hörten.
Und sie verhärteten ihr Herz wie Stein, um das Gesetz und die Worte nicht zu hören, die der HERR der Heerscharen durch seinen Geist durch die früheren Propheten gesandt hat. Deshalb kam ein großer Zorn vom HERRN der Heerscharen.
Darum ist es geschehen, als er rief, und sie hörten nicht, so riefen sie, und ich hörte nicht, spricht der HERR der Heerscharen:
Und ich verstreute sie mit einem Sturm unter alle Völker, die sie nicht kannten. So wurde das Land hinter ihnen verwüstet, so dass niemand durchquerte und kehrte zurück, denn sie ließen das schöne Land verwüstet.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam wieder zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich war eifersüchtig auf Zion, mit großer Eifersucht, und ich war eifersüchtig auf sie, mit großer Zorn.
So spricht der HERR: Ich bin zurückgekehrt zu Zion und werde inmitten von Jerusalem wohnen. Und Jerusalem wird als Stadt der Wahrheit bezeichnet werden, und der Berg des HERRN der Heerscharen als heiliges Berg.
So spricht der HERR der Heerscharen: Auf den Straßen von Jerusalem werden noch alte Männer und alte Frauen wohnen, jeder mit seinem Stab in seiner Hand für all sein Alter.
Und die Straßen der Stadt werden voller Jungen und Mädchen sein, die in ihren Straßen spielen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn es in diesen Tagen für den Rest dieses Volkes ein Wunder ist, soll es auch für mich ein Wunder sein? spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde mein Volk aus dem Land des Ostens und aus dem Land des Westens retten.
Und ich werde sie bringen, und sie werden inmitten von Jerusalem wohnen; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein in Wahrheit und Gerechtigkeit.
So spricht der HERR der Heerscharen: Macht eure Hände, ihr, die in diesen Tagen diese Worte durch den Mund der Propheten hört, die am Tag kamen, als das Fundament des Hauses des HERRN der Heerscharen gelegt wurde, um den Tempel aufzubauen.
Denn vor diesen Tagen gab es weder Lohn für den Menschen noch Lohn für das Vieh, noch Frieden für den, der wegen der Not ging oder kam; denn ich setzte jeden Menschen gegen seinen Nächsten.
Nun aber werde ich nicht mehr zu den übrigen Leuten dieses Volkes sein, wie in früheren Tagen, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn das Saatgut wird wohlhabend sein, der Weinstock wird seine Frucht geben, der Boden wird seine Frucht geben, der Himmel wird seinen Tau geben. Und ich werde all dies den Rest dieses Volkes erben lassen.
Und es wird geschehen, daß, wie ihr ein Fluch unter den Heiden wart, das Haus von Juda und das Haus von Israel, so werde ich euch retten, und ihr werdet ein Segen sein. Fürchtet euch nicht, sondern lasst eure Hände stark sein.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Wie ich dachte, Euch zu strafen, als Eure Väter mich zum Zorn brachten, spricht der HERR der Heerscharen, und ich kehrte nicht um.
So habe ich mich auch in diesen Tagen entschlossen, Jerusalem und dem Haus von Juda Gutes zu tun. Fürchtet euch nicht.
Dies solltet Ihr tun: Ihr solltet jeder mit seinem Nächsten die Wahrheit sagen; Ihr solltet in euren Toren das Richtige und den Frieden erfüllen.
Und lasst nicht eines von euch in seinem Herzen etwas Böses gegen seinen Nächsten denken, und liebt nicht den falschen Eid, denn all dies hasse ich, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Das Fasten des vierten Monats, das Fasten des fünften, das Fasten des siebten und das Fasten des zehnten soll dem Haus Juda Freude und Freude und fröhliche Festlichkeiten sein. Ihr sollt also die Wahrheit und den Frieden lieben.
So spricht der HERR der Heerscharen: Es wird noch ein Volk kommen, und die Bewohner vieler Städte:
Und die Bewohner einer Stadt werden zu einer anderen Stadt gehen und sagen: Lasst uns schnell hinziehen, um vor dem HERRN zu beten und den HERRN der Heerscharen zu suchen. Ich werde auch hinziehen.
Ja, viele Völker und mächtige Völker werden kommen, um den HERRN der Heerscharen in Jerusalem zu suchen und vor dem HERRN zu beten.
So spricht der HERR der Heerscharen: In jenen Tagen werden zehn Männer aus allen Sprachen der Völker greifen und sogar den Kleid eines Juden greifen und sagen: "Wir werden mit Euch gehen, denn wir haben gehört, dass Gott mit Euch ist".
Der Rest des Wortes des HERRN soll in dem Land Hadrach und in Damaskus sein, wenn die Augen des Menschen wie alle Stämme Israels auf den HERRN richten werden.
Und auch Hamat wird damit grenzen, Tyre und Sidon, obwohl es sehr weise ist.
Und Tyrus baute sich eine feste Festung und versammelte Silber wie Staub und feines Gold wie den Schlamm der Straßen.
Siehe, der HERR wird sie auswerfen und ihre Macht ins Meer schlagen, und sie wird durch Feuer verzehrt werden.
Ashkelon wird es sehen und fürchten; Gaza wird es sehen und sehr traurig sein, Ekron; denn ihre Hoffnung wird geschämt werden; der König wird aus Gaza verschwinden, und Ashkelon wird nicht bewohnt werden.
Und ein Bastard wird in Asdod wohnen, und ich werde den Stolz der Philister vernichten.
Und ich werde sein Blut aus seinem Mund und seine abscheulichen Taten zwischen seinen Zähnen entfernen, und derjenige, der übrig bleibt, wird für unseren Gott sein, und er wird sein wie ein Fürst in Juda und Ekron wie ein Jebusiter.
Und ich werde mich um mein Haus herumlegen wegen der Heerscharen, wegen derer, die vorbeiziehen, und wegen derer, die zurückkehren; und kein Unterdrücker wird mehr durch sie ziehen; denn nun habe ich es mit meinen Augen gesehen.
Freut euch sehr, Tochter Zion! Schreibt, Tochter Jerusalem! Siehe, euer König kommt zu Euch. Er ist gerecht und erhält Erlösung. Er ist bescheiden und reitet auf einem Esel und auf einem Esel, das Kind eines Esels.
Und ich werde den Wagen von Ephraim und das Pferd von Jerusalem abschneiden, und den Kampfbogen wird abgeschnitten werden, und er wird den Völkern Frieden verkünden, und sein Herrschaft wird von Meer bis Meer und vom Fluss bis zu den Enden der Erde sein.
Auch Euch habe ich durch das Blut Ihres Bundes Eure Gefangenen aus der Grube herausgeschickt, in der kein Wasser ist.
Kehrt in die Festung, Gefangene der Hoffnung. Auch heute verkündet ich, daß ich Euch verdoppelt vergelte.
Als ich Juda für mich gebogen habe, den Bogen mit Ephraim gefüllt habe, und Eure Söhne, O Zion, gegen Eure Söhne, O Griechenland erhoben habe, und Euch wie das Schwert eines Mächtigen gemacht habe.
Und der HERR wird über ihnen erscheinen, und sein Pfeil wird wie ein Blitz ausgehen, und der HERR Gott wird in die Trompete bläst und mit den Sturmstürmen des Südens gehen.
Der HERR der Heerscharen wird sie verteidigen, und sie werden sie verschlingen und mit Schlingelsteinen unterwerfen; und sie werden trinken und lauten wie aus Wein; und sie werden sich füllen wie Schüsseln und wie die Ecken des Altars.
Und der HERR, ihr Gott, wird sie an jenem Tag retten wie die Herde seines Volkes, denn sie werden wie die Steine einer Krone sein, wie ein Banner auf seinem Land erhoben.
Denn wie groß ist seine Güte und wie groß ist seine Schönheit! Korn wird die jungen Männer fröhlich machen und Wein die Jungfrauen.
Bittet den HERRN um Regen in der Zeit des Herbstregenes; so wird der HERR glänzende Wolken machen und Regen regnen lassen, für jeden Gras im Feld.
Denn die Götzen sprechen nichts, und die Wahrsager sehen eine Lüge und erzählen falsche Träume; sie trösten vergeblich. Darum wandelten sie wie eine Herde, sie waren erschüttert, weil es keinen Hirten gab.
Mein Zorn wurde gegen die Hirten entzündet, und ich habe die Ziegen bestraft, denn der HERR der Heerscharen hat seine Herde, das Haus Juda, besucht und sie zu seinem guten Pferd im Kampf gemacht.
Aus ihm kam die Ecke, aus ihm der Nagel, aus ihm der Kampfbogen, aus ihm alle Unterdrücker zusammen.
Und sie werden wie mächtige Männer sein, die ihren Feinden im Schlamm der Straßen in der Schlacht treten. Und sie werden kämpfen, weil der HERR mit ihnen ist, und die Reiter auf Pferden werden beschämt sein.
Und ich werde das Haus Juda stärken und das Haus Joseph retten und sie zurückbringen, um sie zu platzieren, denn ich habe Barmherzigkeit über sie. Und sie werden so sein, als hätte ich sie nicht verworfen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott, und ich höre ihnen zu.
Und die von Ephraim werden wie ein Mann sein, und ihr Herz wird sich freuen wie aus Wein. Ja, ihre Kinder werden es sehen und sich freuen; ihr Herz wird sich in dem HERRN freuen.
Ich werde für sie pfeifen und sie versammeln, denn ich habe sie erlöst, und sie werden sich vermehren, wie sie sich vermehren.
Und ich werde sie unter den Völkern säen, und sie werden sich an mich erinnern in fernen Ländern, und sie werden mit ihren Kindern leben und zurückkehren.
Und ich bringe sie wieder aus Ägyptenland und versammle sie aus Assyrien und bringe sie ins Land Gilead und Libanon, und es wird kein Platz für sie sein.
Und er wird das Meer mit Bedrängnis durchqueren und die Wellen des Meeres schlagen, und alle Tiefen des Flusses werden trocken werden; und das Stolz Assyriens wird niedergeschlagen werden, und das Zepter Ägyptens wird verschwinden.
Und ich werde sie in dem HERRN stärken, und sie werden in seinem Namen hinauf und hinunter wandeln, spricht der HERR.
Öffnet Eure Türen, Libanon, damit das Feuer Eure Zeder verzehrt.
Weilt, Eierbaum, denn der Cedar ist gefallen, weil die Mächtigen verwüstet sind. Weilt, Eichen von Basan, weil der Wald der Weinberge gefallen ist.
Es ist ein Geräusch der Weiler der Hirten, denn ihre Herrlichkeit ist zerstört, ein Geräusch der brüllenden jungen Löwen, denn der Stolz des Jordan ist zerstört.
So spricht der HERR, mein Gott: Passt die Herde der Schlachtung.
Ihre Besitzer töteten sie und halten sich nicht schuldig. Und diejenigen, die sie verkaufen, sagen: "Gott sei gesegnet, denn ich bin reich!" Und ihre eigenen Hirten haben ihnen nicht Mitleid.
Denn ich werde den Bewohnern des Landes nicht mehr erbarmen, spricht der HERR. Doch siehe, ich werde die Menschen jeder in die Hand seines Nächsten und in die Hand seines Königs geben, und sie werden das Land schlagen, und ich werde sie nicht aus ihrer Hand retten.
Und ich werde die Schlachtfeste füttern, auch Euch, oh Armer der Herde. Und ich nahm mir zwei Stabs: den einen habe ich Schönheit genannt, und den anderen habe ich Bandes genannt. Und ich habe die Herde gefüttert.
Auch drei Hirten habe ich in einem Monat abgeschnitten, und meine Seele hat sie gelähmt, und auch ihre Seele hat mich verabscheut.
Da sagte ich: Ich werde Euch nicht füttern. Wer stirbt, soll sterben, und wer ausgerottet werden soll, soll ausgerottet werden; und der Rest soll einander das Fleisch essen.
Und ich nahm meinen Stab, die Schönheit, und schnitt ihn auseinander, um meinen Bund zu brechen, den ich mit dem ganzen Volk geschlossen hatte.
Und es wurde an jenem Tag gebrochen, und so wußten die Armen der Herde, die auf mich warteten, daß es das Wort des HERRN war.
Und ich sprach zu ihnen: Wenn es Euch wohlgefällt ist, gebt mir meinen Preis, und wenn nicht, haltet es nicht". Da wägten sie meinen Preis für dreißig Silberstücke.
Und der HERR sprach zu mir: Werft es dem Töpfer. Ein gutes Preis wurde mir von ihnen gegeben. Da nahm ich die dreißig Silberstücke und warf sie dem Töpfer im Haus des HERRN.
Dann schnitt ich meinen anderen Stab, sogar Bands, auseinander, um die Brüderlichkeit zwischen Juda und Israel zu zerbrechen.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt noch einmal die Werkzeuge eines törichten Hirten.
Denn siehe, ich werde einen Hirten in diesem Land errichten, der nicht auf die Verletzten aufsuchen wird, nicht den Jungen suchen wird, nicht das gebrochene heilen wird, nicht das Füttern, das noch bleibt, sondern das Fettfleisch essen wird und ihre Klauen zerreißen wird.
Wehe dem Götzenherden, der die Herde verlässt! Das Schwert wird auf seinem Arm und auf seinem rechten Auge sein. Sein Arm wird sauber und trocken sein, und sein rechter Auge wird völlig verdunkelt sein.
Die Last des Wortes des HERRN über Israel, spricht der HERR, der den Himmel erstreckt und die Erde gegründet hat und den Geist des Menschen in ihm geformt hat.
Siehe, ich mache Jerusalem zu einem Schüttelbecher für alle umgebenden Völker, wenn sie sowohl gegen Juda als auch gegen Jerusalem umzingelt werden.
Und an jenem Tage werde ich Jerusalem zu einem schweren Stein für alle Völker machen; alle, die sich damit belasten, werden zerschmettert werden, wenn auch alle Völker der Erde sich gegen ihn versammeln.
An jenem Tage, spricht der HERR, werde ich jedes Pferd mit Verblendung und seinen Reiter mit Verrücktheit schlagen; und ich werde meine Augen auf das Haus Juda öffnen und jedes Pferd des Volkes mit Blindheit schlagen.
Und die Herrscher von Juda werden in ihrem Herzen sagen: Die Bewohner von Jerusalem werden meine Stärke sein in dem HERRN der Heerscharen, ihrem Gott.
An jenem Tage werde ich die Herrscher von Juda wie ein Feuerfeuer im Wald und wie eine Feuerflamme in einem Schaf machen. Sie werden das ganze Volk um sie herum verzehren, rechts und links, und Jerusalem wird wieder auf seinem Platz bewohnt werden, nämlich in Jerusalem.
Auch die Zelte von Juda wird der HERR zuerst retten, damit sich der Herrlichkeit des Hauses Davids und der Herrlichkeit der Bewohner von Jerusalem nicht über Juda erheben.
An jenem Tage wird der HERR die Bewohner von Jerusalem verteidigen, und der Schwachste unter ihnen wird an jenem Tage sein wie David, und das Haus Davids wird sein wie Gott, wie der Engel des HERRN vor ihnen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß ich alle Völker vernichten will, die gegen Jerusalem kommen.
Und ich werde auf das Haus Davids und auf die Bewohner von Jerusalem den Geist der Gnade und der Fürbitte ausgießen; und sie werden mich anschauen, den sie durchbohrt haben, und sie werden für ihn trauern, wie ein Mann für seinen einzigen Sohn trauert, und sie werden in Bitterkeit für ihn sein, wie ein Mensch in Bitterkeit für seinen erstgeborenen Sohn.
An jenem Tage wird es in Jerusalem eine große Trauer geben, wie die Trauer von Hadadrimmon im Tal von Megidon.
Und das Land wird weinen, jede Familie getrennt: die Familie des Hauses Davids getrennt, und ihre Frauen getrennt, die Familie des Hauses Nathan getrennt, und ihre Frauen getrennt.
Die Familie des Hauses Levi getrennt und ihre Frauen getrennt; die Familie Simeis getrennt und ihre Frauen getrennt;
Alle verbliebenen Familien, jede Familie getrennt und ihre Frauen getrennt.
An jenem Tage wird eine Quelle für das Haus Davids und für die Bewohner von Jerusalem für Sünde und Unreinheit geöffnet sein.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, daß ich die Namen der Götzen aus dem Lande auslöschen werde, und sie werden nicht mehr gedacht werden; und auch die Propheten und den unreinen Geist werde ich aus dem Lande vertreiben lassen.
Und es wird geschehen, wenn jemand wieder prophezeitet, dann werden sein Vater und seine Mutter, die ihn geboren hat, zu ihm sagen: Du sollst nicht leben, denn du hast im Namen des Herrn gelogen. Und sein Vater und seine Mutter, die ihn geboren hat, werden ihn durchstoßen, wenn er prophezeitet.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß die Propheten sich jeder seiner Vision schämen werden, wenn sie prophezeiten; und sie werden kein scharfes Gewand tragen, um zu täuschen.
Aber er wird sagen: Ich bin kein Prophet, ich bin ein Bauer, denn von meiner Jugend an haben mich Menschen gelehrt, Vieh zu hüten.
Und wenn jemand zu ihm fragt: Was sind diese Wunden in Deinen Händen? Dann soll er antworten: Die Wunden, mit denen ich im Haus meiner Freunde verwundet wurde.
Erwacht, mein Schwert, gegen meinen Hirten und gegen den Menschen, der mein Mitmensch ist, spricht der HERR der Heerscharen. Schlagt den Hirten, und die Schafe werden zerstreut werden, und ich werde meine Hand auf die Kleinen richten.
Und es wird geschehen, daß in dem ganzen Land, spricht der HERR, zwei Teile davon ausgeschnitten werden und sterben werden, und das dritte wird darin bleiben.
Und ich werde den dritten Teil durch das Feuer bringen und sie reinigen wie Silber, und ich werde sie prüfen wie Gold. Und sie werden meinen Namen anrufen, und ich werde ihnen zuhören. Ich werde sagen: Das ist mein Volk; und sie werden sagen: Der HERR ist mein Gott.
Siehe, der Tag des Herrn kommt, und euer Gebein wird in eurer Mitte geteilt werden.
Denn ich werde alle Völker gegen Jerusalem versammeln, um zu kämpfen; und die Stadt wird erobert werden, die Häuser zerstört und die Frauen vergewaltigt werden. Die Hälfte der Stadt wird in die Gefangenschaft gehen, und der Rest des Volkes wird nicht aus der Stadt ausgerissen werden.
Dann wird der HERR ausgehen und gegen diese Völker kämpfen, wie er am Tag des Kampfes kämpfte.
Und seine Füße werden an jenem Tag auf dem Olivenberg stehen, der vor Jerusalem im Osten liegt, und der Olivenberg wird sich in seiner Mitte östlich und westlich zersplittern, und es wird ein sehr großes Tal sein. Die Hälfte des Berges wird sich nach Norden und die Hälfte nach Süden bewegen.
Und werdet in das Gebirge fliehen; denn das Gebirge wird bis zum Asal reichen. Ja, ihr werdet fliehen, wie ihr vor dem Erdbeben in den Tagen von Uzzia, dem König von Juda, geflohen seid. Und der HERR, mein Gott, wird kommen, und alle Heiligen mit Euch.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß weder das Licht klar noch die Finsternis sein wird.
Aber es wird ein Tag sein, den der HERR kennt, weder Tag noch Nacht, sondern am Abend wird es Licht sein.
Und es wird an jenem Tage sein, dass lebendiges Wasser aus Jerusalem herausfließt: die Hälfte geht zum ersten Meer und die Hälfte zum anderen Meer: im Sommer und im Winter.
Und der HERR wird König über die ganze Erde sein. An jenem Tag wird ein einziger HERR und ein einziger Name sein.
Das ganze Land wird wie eine Ebene werden, von Geba bis Rimmon südlich von Jerusalem, und es wird erhoben und an seiner Stelle bewohnt werden, vom Benjamin-Tor bis zum Ort des ersten Tores bis zum Ecktorn und vom Turm von Hananeel bis zu den Königs Weinpressen.
Und Menschen werden darin wohnen, und es wird keine vollständige Zerstörung mehr geben, sondern Jerusalem wird sicher bewohnt sein.
Und dies wird die Plage sein, mit der der HERR alle Völker schlagen wird, die gegen Jerusalem gekämpft haben: Ihr Fleisch wird verzehrt, während sie auf ihren Füßen stehen, und ihre Augen werden verzehrt in ihren Löchern, und ihre Zunge wird verzehrt in ihren Munden.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß ein großes Aufruhr von dem HERRN unter ihnen sein wird, und sie werden jeden in die Hand seines Nächsten greifen, und seine Hand wird sich gegen die Hand seines Nächsten erheben.
Und auch Juda wird gegen Jerusalem kämpfen, und die Reichtümer aller umliegenden Völker werden versammelt werden: Gold, Silber und Kleidung in großer Fülle.
Und so wird die Plage auf Pferde, auf Maultier, auf Kamel und auf Esel und auf alle Tiere, die in diesen Zelte sein werden, wie diese Plage sein.
Und es wird geschehen, daß jeder, der übrig geblieben ist von allen Völkern, die gegen Jerusalem kamen, von Jahr zu Jahr hinaufgehen wird, um dem König, dem HERRN der Heerscharen, zu verehren und das Fest der Zeltgebäude zu feiern.
Wer von allen Stämmen der Erde nicht nach Jerusalem hinaufkommt, um dem König, dem HERRN der Heerscharen, zu verehren, dem wird es auch keinen Regen geben.
Und wenn die Familie Ägyptens nicht hinaufsteigt und nicht kommt, wenn es keinen Regen gibt, so wird es eine Pest geben, mit der der HERR die Heiden schlagen wird, die nicht hinaufsteigen, um das Fest der Zeltgebäude zu feiern.
Dies wird die Strafe für Ägypten sein, und die Strafe für alle Völker, die nicht zum Fest der Zeltfeste kommen.
An jenem Tage werden auf den Pferdebeln die Worte "Herrlich für den Herrn" stehen, und die Töpfe im Hause des Herrn werden wie die Schüsseln vor dem Altar sein.
Und jeder Topf in Jerusalem und in Juda soll dem HERRN der Heerscharen heilig sein. Und alle, die Opfer bringen, sollen kommen und davon nehmen und darin essen. Und an jenem Tag wird es keinen Kanäaner mehr im Haus des HERRN der Heerscharen geben.
Die Last des Wortes des HERRN an Israel durch Malakia.
Ich habe Euch geliebt, spricht der HERR. Doch ihr sagt: Wie habt Ihr uns geliebt? Ist Esau nicht Jakobs Bruder? spricht der HERR. Doch ich habe Jakob geliebt.
Und ich habe Esau gehasst und seine Berge und sein Erbe für die Drachen der Wüste verwüstet.
Während Edom sagt: Wir sind verarmt, doch wir werden zurückkehren und die verwüsteten Orte wieder bauen. So spricht der HERR der Heerscharen: Sie werden bauen, aber ich werde sie niederwerfen. Und sie werden sie nennen: Die Grenze der Bosheit und das Volk, auf das der HERR für immer wütend ist.
Und eure Augen werden es sehen und sagen: Der HERR wird von der Grenze Israels gepriesen werden.
Ein Sohn ehrt seinen Vater und ein Knecht seinen Herrn. Wenn ich nun ein Vater bin, wo ist meine Ehre? Und wenn ich ein Meister bin, wo ist meine Furcht? spricht der HERR der Heerscharen zu euch, Priester, die meinen Namen verachten. Und ihr sagt: "Warum haben wir Euren Namen verachtet?"
Ihr bringt unreinigtes Brot auf meinen Altar und sagt: "Wer haben wir Euch unreinigt?" Da sagt Ihr: "Der Tisch des Herrn ist verabscheuert".
Und wenn ihr den Blinden als Opfer opfert, ist es nicht böse? Und wenn ihr den Lahmen und den Kranken opfert, ist es nicht böse? Darft es nun eurem Herrscher an. Wird er Euch wohlgefallen oder wird Er Euch annehmen? spricht der HERR der Heerscharen.
Und nun bittet Gott darum, daß er uns Gunst erweisen möge, denn dies ist durch Euch geschehen. Wollt er denn auf Euch achten? spricht der HERR der Heerscharen.
Wer unter euch würde die Türen für nichts schließen? Und ihr hebt für nichts Feuer auf meinem Altar an. Ich nehme nicht an Euch Gefallen, spricht der HERR der Heerscharen, und ich nehme kein Opfer von Eurer Hand an.
Denn vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang wird mein Name groß sein unter den Völkern, und an jedem Ort wird man meinem Namen Räucherwerk und reines Opfer bringen, denn mein Name wird groß sein unter den Völkern, spricht der HERR der Heerscharen.
Doch ihr habt ihn unrein gemacht, indem ihr sagt: Der Tisch des Herrn ist unrein, und seine Frucht und seine Speise ist verabscheuert.
Und ihr sagtet: Seht, was für Müdigkeit es ist! Ihr habt es verdrängt, spricht der HERR der Heerscharen. Ihr habt das zerrissene, das Lahme und das Kranke gebracht. So habt Ihr ein Opfer gebracht. Sollte ich das von Eurer Hand annehmen? spricht der HERR.
Aber verflucht ist der Täuscher, der in seiner Herde einen Mann hat und einen Schwur tut und dem HERRN etwas Verwerfliches opfern soll. Denn ich bin ein großer König, spricht der HERR der Heerscharen, und mein Name ist furchtbar unter den Heiden.
Und nun, Priester, dieses Gebot gilt Euch.
Wenn ihr nicht hört und es nicht aufmerksam macht, meinen Namen zu verherrlichen, spricht der HERR der Heerscharen, so werde ich einen Fluch über euch schicken und eure Segnungen verfluchen. Ja, ich habe sie bereits verflucht, weil ihr es nicht aufmerksam macht.
Siehe, ich werde Euer Samen verderben und Färbung auf Euer Gesicht streuen, die Färbung Eurer Feiertage, und man wird Euch mit ihnen wegnehmen.
Und ihr werdet erkennen, daß ich euch dieses Gebot geschickt habe, damit mein Bund mit Levi besteht, spricht der HERR der Heerscharen.
Mein Bund war mit ihm von Leben und Frieden, und ich gab ihm das, weil er mich fürchtete und vor meinem Namen fürchtete.
Das Gesetz der Wahrheit war in seinem Mund, und Unrecht fand man nicht in seinen Lippen. In Frieden und Gerechtigkeit wandelte er mit mir und wandte viele von Unrecht ab.
Denn die Lippen des Priesters sollen Wissen bewahren und das Gesetz von seinem Mund suchen, denn er ist der Gesandte des HERRN der Heerscharen.
Doch ihr seid vom Weg abgewichen und habt viele auf das Gesetz gestürzt. Ihr habt den Bund mit Levi verderben, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum habe ich euch auch vor allen Völkern verächtlich und vernichtet gemacht, weil Ihr meine Wege nicht gehalten habt, sondern das Gesetz als Vorteil betrachtet habt.
Haben wir nicht alle einen Vater? Hat uns nicht ein einziger Gott erschaffen? Warum betrügt jeder seinen Bruder, indem wir den Bund unserer Väter verunreinigen?
Juda hat betrügerisch gehandelt, und ein Greuel ist in Israel und in Jerusalem begangen, weil Juda die Heiligkeit des Herrn, den er liebte, unrein gemacht hat und die Tochter eines fremden Gottes geheiratet hat.
Der HERR wird den Mann, der dies tut, aus den Zelte Jakobs ausschalten, den Meister und den Gelehrten, und den, der dem HERRN der Heerscharen ein Opfer darbringt.
Und dies habt Ihr wieder getan, indem Ihr den Altar des Herrn mit Tränen, mit Weinen und Schrei bedeckt habt, so dass er das Opfer nicht länger anschaut und es nicht mehr mit Wohlgefallen von Eurer Hand annimmt.
Doch sagt Ihr: Warum? Weil der HERR Zeuge zwischen Euch und der Frau Eures Jugendes war, gegen die Ihr betrogen seid. Doch sie ist Eure Gefährtin und die Ehefrau Eures Bundes.
Und hat er nicht einen gemacht? Doch er hatte den Rest des Geistes. Und warum einen? Damit er ein gottesfürchtiges Geschlecht suche. Seid also auf euren Geist acht, und lasst niemanden die Frau seiner Jugend betrügen.
Denn der HERR, der Gott Israels, hat gesagt, daß er die Entführung hasse, denn mit seinem Kleid bedeckt man die Gewalt, spricht der HERR der Heerscharen. So hütet Euch also vor Eurem Geist, daß Ihr nicht betrügerisch handelt.
Ihr habt den HERRN mit euren Worten erschöpft. Doch sagt Ihr: "Wie haben wir ihn erschöpft?" Wenn Ihr sagt: "Jeder, der Böses tut, ist gut vor dem HERRN, und er erfreut sich an ihm". Oder: "Wo ist der Gott des Richtiges?"
Siehe, ich sende meinen Gesandten, und er wird den Weg vor mir bereiten. Und der HERR, den ihr sucht, wird plötzlich in seinen Tempel kommen, der Gesandte des Bundes, an dem ihr Lust habt. Siehe, er wird kommen, spricht der HERR der Heerscharen.
Doch wer wird den Tag seines Kommens ertragen? Und wer wird standhalten, wenn er erscheint? Denn er ist wie das Feuer eines Reinigers und wie die Seifen der Füller.
Und er wird sich setzen wie ein Reiniger und Reiniger des Silbers. Und er wird die Söhne Levi reinigen und sie reinigen wie Gold und Silber, damit sie dem HERRN ein Opfer in Gerechtigkeit bringen.
Dann wird das Opfer von Juda und Jerusalem dem HERRN wohlgefallen sein, wie in früheren Tagen und wie in früheren Jahren.
Und ich werde mich an Euch nähern, um zu urteilen, und ich werde ein schnelles Zeuge sein gegen die Zauberer, gegen die Ehebrecher, gegen die falschen Schworen und gegen diejenigen, die den Lohnarbeiter, die Witwe und den Waisen unterdrücken, und den Fremdling von seinem Recht abwenden, und fürchtet mich nicht, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn ich bin der HERR, ich ändere mich nicht. Darum seid Ihr, die Söhne Jakobs, nicht vernichtet.
Seit den Tagen eurer Väter seid Ihr von meinen Satzungen abgewichen und nicht gehalten. Kehrt zurück zu mir, und ich werde zu euch zurückkehren, spricht der HERR der Heerscharen. Doch ihr sagtet: "Wohin sollen wir zurückkehren?"
Kann ein Mensch Gott berauben? Und doch habt Ihr mir berauben. Doch sagt Ihr: Was haben wir Euch berauben lassen? In Zehnten und Opfern.
Ihr seid mit einem Fluch verflucht, denn ihr habt mich und diese ganze Nation beraubt.
Bringt alle Zehntel ins Lager, damit es Fleisch in meinem Haus gibt, und prüft mich nun hiermit, spricht der HERR der Heerscharen, ob ich euch nicht die Fenster des Himmels öffnen werde und euch einen Segen ausgießen werde, so dass es keinen Platz mehr gibt, um ihn zu empfangen.
Und ich werde den Verzehrer für euch bestrafen, und er wird die Früchte eures Bodens nicht vernichten, und eure Weinrebe wird ihre Früchte nicht vor der Zeit auf dem Feld werfen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und alle Völker werden euch gesegnet nennen, denn ihr werdet ein schönes Land werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Eure Worte waren schwer gegen mich, spricht der HERR. Doch sagt Ihr: Was haben wir so viel gegen Euch gesprochen?
Ihr sagt: Es ist vergeblich, Gott zu dienen. Was nützt es uns, daß wir seine Anweisungen gehalten und vor dem HERRN der Heerscharen traurig wandelten?
Und nun nennen wir die Hochmütigen glücklich; ja, diejenigen, die Böses tun, werden errichtet; ja, diejenigen, die Gott versuchen, werden sogar gerettet.
Dann redeten die, die den HERRN fürchteten, oft miteinander. Und der HERR hörte und hörte, und ein Gedenkbuch wurde vor Ihm geschrieben für diejenigen, die den HERRN fürchteten und an seinen Namen dachte.
Und sie werden mir gehören, spricht der HERR der Heerscharen, an jenem Tage, wenn ich meine Schmuckschmiede erschaffen werde; und ich werde sie erbarmen, wie ein Mann seinen eigenen Sohn erbarmt, der ihm dient.
Dann werdet Ihr wiederkehren und zwischen dem Gerechten und dem Bösen unterscheiden, zwischen dem, der Gott dient und dem, der ihn nicht dient.
Denn siehe, der Tag kommt, der wie ein Ofen brennt, und alle Stolzen, ja, und alle, die Übel tun, werden Staub werden. Und der Tag, der kommt, wird sie verbrennen, spricht der HERR der Heerscharen, und es wird ihnen weder Wurzel noch Zweig hinterlassen.
Doch euch, die mein Name fürchtet, wird die Sonne der Gerechtigkeit aufgehen, mit Heilung in seinen Flügeln; und ihr werdet hinausgehen und wie Kälber im Stall wachsen.
Und ihr werdet die Gottlosen treten, denn sie werden als Asche unter euren Füßen sein, an dem Tag, an dem ich dies tue, spricht der HERR der Heerscharen.
Gedenkt des Gesetzes meines Knechtes Moses, das ich ihm auf Horeb für ganz Israel geboten habe, mit seinen Satzungen und seinen Gerichten.
Siehe, ich schicke zu Euch den Propheten Elia, ehe der große und furchtbare Tag des Herrn kommt.
Und er wird das Herz der Väter zu den Kindern und das Herz der Kinder zu ihren Vätern umdrehen, damit ich nicht komme und die Erde mit einem Fluch schlage.
Das Buch der Generation Jesu Christi, des Sohnes Davids, des Sohnes Abrahams.
Abraham schuf Isaak; Isaak schuf Jakob; Jakob schuf Judas und seine Brüder;
Und Judas schuf Phares und Zarah von Tamar; und Phares schuf Esrom; und Esrom schuf Aram;
Und Aram gebar Aminadab, und Aminadab gebar Naason, und Naason gebar Salmon,
Und Salmon schuf Booz von Rachab, und Booz schuf Obed von Rut, und Obed schuf Isai,
Und Isai schuf König David, und König David schuf Salomo von der Frau, die der Frau Urias war.
Und Salomo schuf Rehabeam, und Rehabeam schuf Abija, und Abija schuf Asa,
Und Asa schuf Josafat, und Josafat schuf Joram, und Joram schuf Uzias,
Und Uzias schuf Joatham, und Joatham schuf Ahaz, und Ahaz schuf Hiskias,
Und Hiskia schuf Manasse, und Manasse schuf Amon, und Amon schuf Josia,
Und Josias schuf Yekonia und seine Brüder, als sie nach Babel gefangen genommen wurden.
Und nachdem sie nach Babel gebracht wurden, gebar Yekonia Salatiel, Salatiel Zerubabel,
Zerubabel schuf Abiud, Abiud schuf Eliakim, Eliakim schuf Azor,
Und Azor schuf Sadok; und Sadok schuf Achim; und Achim schuf Eliud;
Und Eliud schuf Eleasar, und Eleasar schuf Mattan, und Mattan schuf Jakob,
Und Jakob schuf Josef, den Mann von Maria, von der Jesus geboren wurde, der Christus genannt wird.
So sind alle Generationen von Abraham bis David vierzehn Generationen, von David bis zur Gefangenschaft nach Babel vierzehn Generationen und von der Gefangenschaft nach Babylon bis zu Christus vierzehn Generationen.
Nun war die Geburt Jesu Christi folgendermaßen: Als seine Mutter Maria mit Josef verheiratet war, bevor sie zusammenkamen, wurde sie mit dem Kind des Heiligen Geistes gefangen gefunden.
Dann wollte ihr Ehemann Josef, der ein gerechter Mann war und nicht bereit war, ihr ein öffentliches Beispiel zu geben, sie heimlich weglassen.
Und als er dies dachte, siehe, ein Engel des Herrn erschien ihm im Traum und sprach: Joseph, Sohn Davids, fürchte dich nicht, Maria deine Ehefrau zu nehmen, denn das, was in ihr ist, ist vom Heiligen Geist.
Und sie wird einen Sohn hervorbringen, und Du sollst seinen Namen Jesus nennen, denn er wird sein Volk von ihren Sünden retten.
Dies alles geschah nun, um zu erfüllen, was der Herr durch den Propheten gesagt hatte:
Siehe, eine Jungfrau wird schwanger werden und einen Sohn gebären, und sie werden seinen Namen Emmanuel nennen, was bedeutet: Gott mit uns.
Und als Josef aus dem Schlaf aufwachte, tat er, wie der Engel des Herrn ihm befohlen hatte, und nahm seine Ehefrau zu ihm.
Und er begegnete ihr nicht, bis sie ihren erstgeborenen Sohn geboren hatte. Und er nannte seinen Namen JESUS.
Als nun Jesus in Bethlehem von Judäa geboren wurde, damals als König Herodes, kamen nun Weisen aus dem Osten nach Jerusalem,
und sprachen: Wo ist der König der Juden, der geboren wurde? Denn wir haben seinen Stern im Osten gesehen und sind gekommen, um uns ihm zu verehren.
Als König Herodes dies hörte, wurde er erschüttert und ganz Jerusalem mit ihm.
Und als er alle Hauptpriester und Schriftgelehrten des Volkes versammelte, fragte er sie, wo der Christus geboren werden sollte.
Und sie sagten zu ihm: In Bethlehem von Judäa. Denn so hat der Prophet geschrieben:
Und du, Bethlehem im Lande von Juda, bist nicht der geringste unter den Fürsten von Juda, denn aus dir wird ein Herrscher kommen, der über mein Volk Israel herrscht. "
Und Herodes rief die Weisen heimlich zusammen und fragte sie sorgfältig, wann das Stern erschien.
Und er sandte sie nach Bethlehem und sprach: Geht und sucht das kleine Kind sorgfältig; und wenn ihr es gefunden habt, bringt es mir wiederher, damit ich auch komme und ihm dienen kann.
Und als sie den König hörten, gingen sie fort. Und siehe, der Stern, den sie im Osten gesehen hatten, ging vor ihnen, bis er kam und über dem Stand stand, wo das kleine Kind lag.
Als sie den Stern sahen, freuten sie sich mit großer Freude.
Und als sie ins Haus kamen, sahen sie das Kind mit seiner Mutter Maria, und fielen nieder und verehrten es. Und als sie ihre Schätze öffneten, gaben sie ihm Geschenke: Gold, Weihrauch und Mirha.
Und da Gott sie im Traum gewarnt hatte, nicht zu Herodes zurückzukehren, gingen sie auf einen anderen Weg in ihr Land zurück.
Und als sie gegangen waren, siehe, ein Engel des Herrn erschien Joseph im Traum und sprach: Stehe auf, nimm das Kind und seine Mutter und flücht nach Ägypten und blieb dort, bis ich dir etwas sagen werde; denn Herodes wird das Kind suchen, um es zu töten.
Und er stand auf, nahm das Kind und seine Mutter in der Nacht und zog nach Ägypten.
und blieb dort bis zum Tod Herodes, damit sich erfüllte, was der Herr durch den Propheten gesagt hatte: Aus Ägypten habe ich meinen Sohn gerufen.
Als nun Herodes sah, daß sich die Weisen über ihn lustig machten, wurde er sehr zornig und schickte alle Kinder, die in Bethlehem und in allen seinen Gebieten lebten, ab zwei Jahren und unter, umzuschlagen, entsprechend der Zeit, die er den Weisen sorgfältig gefragt hatte.
Dann wurde erfüllt, was der Prophet Jeremia gesagt hatte:
In Rama hörte man eine Stimme, Weinen und Weinen und großer Trauer. Rahel weinte über ihre Kinder und wollte nicht getröstet werden, denn sie sind nicht mehr da.
Als nun Herodes gestorben war, da erschien ein Engel des Herrn Joseph im Traum in Ägypten,
und sprach: Steht auf, nimmt das Kind und seine Mutter und geht ins Land Israel; denn die, die das Kind töten wollten, sind tot.
Und er stand auf, nahm das Kind und seine Mutter und kam in das Land Israel.
Als aber er hörte, daß Arkelaus in Judäa zum König von seinem Vater Herodes regierte, fürchtete er sich, dorthin zu gehen. Doch er wurde im Traum gewarnt und wandte sich in die Gegenden von Galiläa ab.
Und er kam und wohnte in einer Stadt, die Nazareth heißt, damit erfüllt werde, was durch die Propheten gesprochen worden war: Er wird Nazarener genannt werden.
In jenen Tagen kam Johannes der Täufer und predigte in der Wüste von Judäa.
und sprach: Bekehrt euch, denn das Reich der Himmel ist nahe.
Denn von diesem ist es, von dem der Prophet Jesaja gesprochen hat: Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege gerade.
Dieser selbe Johannes hatte ein Kleid aus Kamelhaar und ein Ledergürtel um seine Lenden. Sein Fleisch waren Heuschrecken und wildes Honig.
Da kamen zu ihm Jerusalem und ganz Judäa und das ganze Gebiet um den Jordan.
Und sie wurden von ihm im Jordan getauft und bekannten ihre Sünden.
Als er aber sah, dass viele der Pharisäer und Sadduzäer zu seiner Taufe kamen, sprach er zu ihnen: Ihr Schlange-Generation, wer hat euch gewarnt, vor dem kommenden Zorn zu fliehen?
So gebt nun Früchte, die zur Reue würdig sind.
Und denkt nicht an euch selbst zu sagen: Wir haben Abraham als Vater. Denn ich sage euch, dass Gott aus diesen Steinen Abrahams Kinder erwecken kann.
Und nun ist auch die Axt an die Wurzeln der Bäume gelegt; darum wird jeder Baum, der nicht gute Früchte bringt, abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Ich aber taufe Euch mit Wasser zur Umkehr. Doch der, der nach mir kommt, ist mächtiger als ich, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, zu tragen. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen.
In seiner Hand ist der Wind, und er wird seinen Boden reinigt und seinen Weizen in den Sammler versammeln; den Staub aber wird er mit unzerlöschlichem Feuer verbrennen.
Dann kam Jesus von Galiläa zum Jordan zu Johannes, um von ihm getauft zu werden.
Aber Johannes verweigerte ihn und sagte: Ich brauche von Euch getauft zu werden, und Ihr kommt zu mir?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Lasst es jetzt so sein, denn so ist es uns geboten, alle Gerechtigkeit zu erfüllen. Und er lasst es so sein.
Und als Jesus getauft war, stieg er sofort aus dem Wasser auf. Und siehe, sich öffneten sich ihm die Himmel, und er sah den Geist Gottes als Taube hinabsteigen und auf ihn herabsteigen.
Und eine Stimme kam aus dem Himmel und sprach: "Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich mich gefreut habe".
Dann wurde Jesus vom Geist in die Wüste geführt, um vom Teufel versucht zu werden.
Und nachdem er vierzig Tage und vierzig Nächte gefastet hatte, war er danach hungrig.
Und als der Versuchter zu Ihm kam, sprach Er zu Ihm: Wenn Du der Sohn Gottes bist, gebt, dass diese Steine zu Brot werden.
Und er antwortete und sprach: Es steht geschrieben: Nicht von Brot allein soll der Mensch leben, sondern von jedem Wort, das aus dem Mund Gottes kommt.
Dann nimmt ihn der Teufel in die heilige Stadt und stellt ihn auf den Gipfel des Tempels.
und sprach zu ihm: Wenn du der Sohn Gottes bist, werf dich hinunter; denn geschrieben steht: Er wird seinen Engeln über dich befehlen, und sie werden dich in ihren Händen tragen, damit du niemals den Fuß an einen Stein treibst.
Jesus sprach zu ihm: Auch steht geschrieben: "Du sollst den Herrn, Eure Gott, nicht versuchen".
Noch einmal nahm ihn der Teufel auf einen sehr hohen Berg und zeigte ihm alle Königreiche der Welt und ihre Herrlichkeit.
und sprach zu ihm: All dies werde ich dir geben, wenn du dich niederfällst und mich anbetest.
Da sprach Jesus zu ihm: Geh von mir fort, Satan! Denn geschrieben steht: Der HERR, dein Gott, sollst du anbeten und Ihm allein dienen.
Dann verließ der Teufel ihn, und siehe, Engel kamen und dienten ihm.
Als Jesus hörte, dass Johannes inhaftiert war, ging er nach Galiläa.
Und er verließ Nazareth und kam und wohnte in Kapernaum, das am Meer liegt, an den Grenzen von Zebulon und Nephtalim.
Damit erfüllte sich das Wort, das durch den Propheten Jesaja gesprochen wurde:
Das Land von Zabulon und das Land von Nephtallim, auf dem Weg zum Meer jenseits des Jordan, das Galiläa der Völker,
Das Volk, das in Finsternis saß, sah ein großes Licht; und denen, die in der Region des Todesschatten saßen, ist ein Licht erstrahlt.
Von jener Zeit an fing Jesus an, zu predigen und zu sagen: Bekehrt euch, denn das Reich der Himmel ist nahe.
Und als Jesus am Meer von Galiläa wandelte, sah er zwei Brüder, Simon, der Petrus genannt wurde, und seinen Bruder Andreas, ein Netz ins Meer werfen, denn sie waren Fischer.
Und er sprach zu ihnen: Folgt mir, und ich werde euch zum Fischer von Menschen machen.
Und sie ließen sofort ihre Netze und folgten ihm.
Und als er von dort fortging, sah er noch zwei andere Brüder, Jakobus, den Sohn Zebedeus, und seinen Bruder Johannes, im Boot mit ihrem Vater Zebedeus, die ihre Netze reparierten; und er rief sie an.
Und sie verließen sofort das Schiff und ihren Vater und folgten ihm.
Und Jesus wandelte durch ganz Galiläa, unterrichtete in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Reiches und heilte alle Arten von Krankheiten und allerlei Krankheiten unter den Menschen.
Und sein Ruf ging durch ganz Syrien. Und man brachte zu ihm alle Kranken, die mit verschiedenen Krankheiten und Schmerzen gebracht wurden, und die von Dämonen besessen waren, und die Verrückten und die Lähmten, und er heilte sie.
Und eine große Menge folgte ihm von Galiläa und von Dekapolis und von Jerusalem und von Judäa und jenseits des Jordans.
Und als er die Menschenmassen sah, stieg er auf den Berg. Und als er sich niederlegte, kamen Seine Jünger zu Ihm.
Und er öffnete seinen Mund und lehrte sie und sprach:
Selig sind die Armen im Geiste, denn das Reich der Himmel gehört ihnen.
Selig sind die Trauernden, denn sie werden getröstet werden.
Selig sind die Sanftmütigen, denn sie werden die Erde erben.
Selig sind jene, die hungern und dürsten nach Gerechtigkeit, denn sie werden satt werden.
Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erfahren.
Selig sind die rein im Herzen, denn sie werden Gott sehen.
Selig sind die Friedenden, denn sie werden als Kinder Gottes bezeichnet werden.
Selig sind die, die wegen der Gerechtigkeit verfolgt werden, denn das Königreich der Himmel gehört ihnen.
Selig seid Ihr, wenn die Menschen Ihn verleumden, verfolgen und alles Böse gegen Euch verbreiten, um meines willen.
Freut euch und seid überglücklich, denn groß ist Euer Lohn im Himmel. So haben sie die Propheten verfolgt, die vor Euch waren.
Ihr seid das Salz der Erde, aber wenn das Salz seinen Geschmack verloren hat, mit was soll es dann gesalzt werden? Es ist nunmehr nichts Gutes, als weggeworfen zu werden und von Menschen getreten zu werden.
Ihr seid das Licht der Welt. Eine Stadt auf einem Hügel kann nicht versteckt werden.
Und man zündet keine Kerze und legt sie nicht unter einen Scheiter, sondern auf einen Leuchtturm; und sie leuchtet allen, die im Haus sind.
So soll Euer Licht vor den Menschen leuchten, damit sie Eure guten Werke sehen und Euren Vater, der im Himmel ist, verherrlichen.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, um das Gesetz oder die Propheten zu vernichten. Ich bin nicht gekommen, um es zu vernichten, sondern um es zu erfüllen.
Denn wahrlich, ich sage euch: Bis Himmel und Erde vergehen, wird nicht ein kleines Stück oder ein kleines Stück vom Gesetz vergehen, bis alles erfüllt ist.
Wer also eines dieser kleinsten Gebote bricht und den Menschen lehrt, der wird in dem Königreich des Himmels als geringstes bezeichnet werden; wer aber sie tut und lehrt, der wird im Königreich des Himmels als groß bezeichnet werden.
Denn ich sage euch: Wenn eure Gerechtigkeit nicht übertrifft die Gerechtigkeit der Schriftgelehrten und Pharisäer, werdet ihr niemals das Reich der Himmel betreten.
Ihr habt gehört, daß es früher gesagt wurde: "Du sollst nicht töten, und wer auch immer tötet, wird zum Gericht kommen.
Aber ich sage Euch: Wer ohne Grund gegen seinen Bruder zornig ist, wird in Gefahr des Gerichts sein. Und wer zu seinem Bruder sagt: Raca, wird in Gefahr des Rates sein. Wer aber sagt: Dummkopf, wird in Gefahr des Höllenfeuers sein.
Wenn Ihr also euer Geschenk auf den Altar bringt und daran denkt, dass Euer Bruder etwas gegen Euch hat,
Lasst Eure Gabe dort vor dem Altar und geht fort. Versöhnt Euch erst mit Eurem Bruder, und dann kommt und bringt Eure Gabe an.
Seid schnell mit Eurem Gegner einverstanden, solange Ihr auf dem Weg mit ihm seid, damit der Gegner Euch nicht immer dem Richter überliefert, und der Richter dem Offizier, und Ihr werdet ins Gefängnis geworfen werden.
Wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet von dort nicht hinausgehen, bis Ihr das letzte Stück bezahlt habt.
Ihr habt gehört, daß es früher gesagt wurde: "Du sollst nicht Ehebruch begehen".
Aber ich sage Euch: Wer auf eine Frau anschaut und sie begehrt, der hat bereits in seinem Herzen mit ihr Ehebruch begangen.
Und wenn euer rechte Auge Euch stört, zieht es heraus und werft es weg von Euch. Denn es ist besser für Euch, dass eines Eure Glieder vernichtet wird, als dass euer ganzer Körper in die Hölle geworfen wird.
Und wenn Eure rechte Hand Euch zum Irrtum bringt, fällt sie ab und werft sie weg! Denn es ist besser für Euch, dass eines Eure Glieder vernichtet wird, als dass euer ganzer Körper in die Hölle geworfen wird.
Es ist gesagt worden: Wer seine Frau scheiden lässt, soll ihr einen Scheidungsbrief geben.
Aber ich sage Euch: Wer seine Ehefrau auf Grund von Hurerei scheiden lässt, macht sie zum Ehebrechen; und wer sie heiratet, die geschieden ist, begeht Ehebruch.
Noch einmal habt Ihr gehört, daß es früher gesagt wurde: "Du sollst dich nicht verwerfen, sondern dein Gelübde dem Herrn erfüllen.
Aber ich sage euch: Schwört nicht einmal, nicht mit dem Himmel, denn es ist der Thron Gottes,
weder bei der Erde, denn sie ist sein Stab für seine Füße, noch bei Jerusalem, denn es ist die Stadt des großen Königs.
Und schwört nicht bei Eurem Kopf, denn Ihr könnt nicht ein Haar weiß oder schwarz machen.
Aber eure Rede soll ja sein, ja, nein, nein, denn alles, was mehr als dies ist, kommt vom Bösen.
Ihr habt gehört, daß gesagt wurde: Auge für Auge und Zahn für Zahn.
Aber ich sage Euch: Widerstandet dem Bösen nicht. Wer Euch aber an Eure rechte Wange schlägt, wendet ihm auch die andere an.
Und wenn jemand Euch ein Klageverfahren erhebt und Euren Mantel nimmt, lasst ihn auch Euren Mantel nehmen.
Und wer Euch zwingen wird, eine Meile zu gehen, geht mit ihm beides.
Gebt dem, der Euch bittet, und wendet Euch nicht von dem ab, der Euch etwas leihen möchte.
Ihr habt gehört, daß gesagt wurde: "Liebt Eure Nächsten und hasst Eure Feinde".
Aber ich sage Euch: Liebt Eure Feinde, segnet diejenigen, die Euch verfluchen, tut Gutes zu denen, die Euch hassen, und betet für diejenigen, die Euch schändlich benutzen und verfolgen.
Damit ihr die Kinder eures Vaters sein könnt, der im Himmel ist, denn er lässt seine Sonne aufgehen auf Böse und Gute und regnet auf Gerechte und Ungerechte.
Denn wenn Ihr jene liebt, die Euch lieben, welchen Lohn habt Ihr denn? Tun nicht auch die Verkäufer das Gleiche?
Und wenn Ihr nur Eure Brüder grüßt, was tut Ihr denn mehr als andere? Nicht einmal die Verkäufer?
Seid also vollkommen, wie euer Vater im Himmel vollkommen ist.
Seid auf der Hut, dass ihr eure Almosen nicht vor den Menschen tut, um von ihnen gesehen zu werden; sonst habt Ihr keine Belohnung von Eurem Vater, der im Himmel ist.
Deshalb solltet Ihr, wenn Ihr Almosen gebt, nicht vor Euch eine Trompete laufen, wie die Heuchler in den Synagogen und auf den Straßen tun, damit sie von den Menschen gepriesen werden. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihren Lohn bereits erhalten.
Aber wenn Ihr Almosen schenkt, lasst Eure linke Hand nicht wissen, was Eure rechte Hand tut:
Damit Eure Almosen im Verborgenen liegen, und Euer Vater, der im Verborgenen sieht, wird Euch offen belohnen.
Und wenn ihr betet, so seid nicht wie die Heuchler, denn sie lieben es, in den Synagogen und an den Ecken der Straße zu stehen und zu beten, damit sie von den Menschen gesehen werden. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihren Lohn bereits erhalten.
Aber wenn Ihr betet, dann geht in Eure Schuppe und wenn Ihr die Tür geschlossen habt, betet zu Eurem Vater, der im Verborgenen ist. Und Euer Vater, der im Verborgenen sieht, wird Euch offen belohnen.
Und wenn ihr betet, redet nicht wiederholt, wie die Heiden tun; denn sie meinen, sie werden erhört werden, weil sie viel reden.
Ihr sollt also nicht wie sie sein, denn euer Vater weiß, was ihr benötigt, bevor ihr es Ihn bittet.
So sollt Ihr also beten: Unser Vater, der in den Himmeln seid, dein Name soll geheiligt werden.
Euer Reich komme, Euer Wille geschieht auf Erden, wie im Himmel.
Gebt uns heute unser tägliches Brot.
Und vergibt uns unsere Schulden, wie wir unseren Schuldnern vergeben.
Und fügt uns nicht in Versuchung, sondern befreit uns vom Bösen. Denn Euer ist das Reich, die Macht und die Herrlichkeit für alle Ewigkeit. Amen.
Denn wenn ihr den Menschen ihre Übertretungen vergebt, wird auch euer himmlischer Vater euch vergeben.
Doch wenn ihr den Menschen ihre Übertretungen nicht vergebt, wird auch euer Vater Euren Übertretungen nicht verzeihen.
Und wenn ihr also fastet, so seid nicht traurig wie die Heuchler. Denn sie verfälschen ihre Gesichter, um den Menschen zu erscheinen, dass sie fasten. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihren Lohn bereits erhalten.
Und wenn Ihr aber fastet, salbt Euren Kopf und wascht Euer Angesicht.
Damit Ihr nicht den Menschen erscheint, dass Ihr fastet, sondern Eurem Vater, der im Verborgenen ist. Und Euer Vater, der im Verborgenen sieht, wird Euch offen belohnen.
Nehmt euch keine Schätze auf Erden auf, wo Mühle und Rost verderben, und wo Diebe durchbrechen und stehlen.
sondern sammelt euch Schätze im Himmel, wo weder Mügel noch Roste verderben, noch diebe brechen und stehlen.
Denn wo euer Schatz ist, dort wird auch euer Herz sein.
Das Licht des Körpers ist das Auge. Wenn also Dein Auge einzig ist, ist Dein ganzer Körper voller Licht.
Aber wenn dein Auge böse ist, ist dein ganzer Körper voller Finsternis. Wenn also das Licht, das in dir ist, Finsternis ist, wie groß ist diese Finsternis!
Niemand kann zwei Herren dienen: Entweder wird er den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird sich an den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Darum sage ich Euch: Sorgt nicht um Euer Leben, was Ihr essen werdet oder was Ihr trinken werdet, noch um Euer Leib, was Ihr anziehen werdet. Ist das Leben nicht mehr als Nahrung und der Körper nicht mehr als Kleidung?
Seht euch die Vögel des Himmels an: sie säen nicht, sie ernten nicht und sammeln nicht in Scheune, doch Ihr himmlischer Vater versorgt sie. Seid Ihr nicht viel besser als sie?
Wer von Euch kann durch Nachdenken ein Elbchen zu seiner Statur hinzufügen?
Und warum habt Ihr die Gedanken als Kleid? Bedenkt die Lilien des Feldes, wie sie wachsen; sie arbeiten nicht und spinnen nicht.
Und doch sage ich Euch: Selbst Salomo in seiner ganzen Herrlichkeit war nicht so angezogen wie eine dieser Kleider.
Wenn nun Gott das Gras des Feldes so kleidet, das heute ist und morgen in den Ofen geworfen wird, wird er euch nicht viel mehr kleiden, ihr weniggläubiger?
Seid also nicht bedrängt und sagt: Was sollen wir essen? Oder: Was sollen wir trinken? Oder: Mit was sollen wir uns kleiden?
Denn all dies streben die Heiden danach. Denn euer himmlischer Vater weiß, dass ihr all dies braucht.
Ihr aber sucht zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, und all dies wird euch hinzugefügt werden.
Seid also nicht besorgt über den Morgen, denn der Morgen wird sich besorgen über seine eigenen Angelegenheiten. Das Böse des Tages genügt ihm.
Beurteilt nicht, damit auch Ihr nicht beurteilt werdet.
Denn mit dem Gericht, mit dem ihr urteilt, werdet auch verurteilt werden; und mit dem Maß, mit dem ihr maßt, wird es euch maßen.
Und warum seht Ihr das Stäubchen im Auge Ihres Bruders, aber den Balken in Eurem eigenen Auge nicht beachtet?
Oder wie solltet Ihr zu Eurem Bruder sagen: Lasst mich den Strohstock aus Eurem Auge herausziehen? Und siehe, ein Balken ist in Eurem eigenen Auge.
Ihr Heuchler, werft zuerst den Balken aus Eurem eigenen Auge heraus, und dann werdet Ihr klar sehen, wie Ihr den Stamm aus dem Auge Eures Bruders herauswerfen könnt.
Gibt nicht den Hunden das Heilige, und werft eure Perlen nicht vor die Schweine, damit sie sie nicht unter ihren Füßen treten und sich nicht umkehren und euch zerreißen.
Bittet, und es wird euch gegeben werden; sucht, und ihr werdet finden; klopft, und es wird euch geöffnet werden.
Denn jeder, der bittet, bekommt, und jeder, der sucht, findet, und jedem, der klopft, wird geöffnet werden.
Oder welcher Mensch unter Euch gibt es, der, wenn sein Sohn Brot bittet, ihm einen Stein gibt?
Oder wenn er einen Fisch bittet, gibt er ihm eine Schlange?
Wenn nun ihr, die ihr böse seid, euren Kindern gute Gaben geben wisst, wie viel mehr wird euer Vater, der in den Himmeln ist, denjenigen guten Gaben geben, die ihn bitten?
Alles also, was Ihr wollt, daß die Menschen zu Euch tun, das sollt Ihr auch zu ihnen tun; denn das ist das Gesetz und die Propheten.
Geht durch das schmale Tor ein, denn breit ist das Tor und breit ist der Weg, der zum Verderben führt, und viele sind es, die darin gehen.
Denn schmal ist das Tor und schmal ist der Weg, der ins Leben führt, und wenige sind es, die ihn finden.
Hütet euch vor falschen Propheten, die in Schafskleidung zu euch kommen, doch im Inneren sind sie räuberische Wölfe.
Ihr werdet sie an ihren Früchten erkennen. Sammt der Mensch Trauben aus Dornen oder Feigen aus Dürsen?
Ähnlich bringt jeder gute Baum gute Früchte, ein schlechtes Baum aber schlechte Früchte.
Ein gutes Baum kann nicht böse Früchte bringen, ebenso wenig wie ein verdorbener Baum gute Früchte bringen kann.
Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird gehackt und ins Feuer geworfen.
So werdet Ihr sie also an ihren Früchten erkennen.
Nicht jeder, der zu mir sagt: Herr, Herr, wird ins Reich der Himmel kommen, sondern wer den Willen meines Vaters, der im Himmel ist, tut.
Viele werden mir an jenem Tag sagen: Herr, Herr, haben wir nicht in Eurem Namen prophezeitet, in Eurem Namen Dämonen vertrieben und in Eurem Namen viele Wunder vollbracht?
Dann werde ich ihnen bekennen, ich habe Euch nie gekannt. Kehrt von mir fort, Ihr Übeltäter.
Deshalb werde ich jeden, der diese Worte meiner hört und sie tut, vergleichen mit einem weisen Mann, der sein Haus auf dem Felsen gebaut hat.
Und der Regen fiel, und die Fluten kamen, und die Winde wehten und schlugen auf jenen Haus, und er fiel nicht, denn er war auf einem Felsen gegründet.
Und jeder, der diese Worte meiner hört und sie nicht tut, wird gleich einem törichten Mann sein, der sein Haus auf Sand gebaut hat.
Und der Regen fiel und die Fluten kamen und die Winde wehten und schlugen an jenem Haus; und es fiel, und groß war sein Sturz.
Und es geschah, als Jesus diese Worte beendet hatte, daß das Volk über seine Lehre staunte:
Denn er lehrte sie wie jemand mit Autorität, nicht wie die Schriftgelehrten.
Als er vom Berg herabkam, folgten ihm große Volksmengen.
Und siehe, ein Aussätziger kam zu Ihm und betrat sich vor Ihm und sagte: "Herr, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen".
Da streckte Jesus seine Hand aus und berührte ihn und sprach: Ich will. Seid rein. Und sofort wurde sein Lepra geheilt.
Und Jesus sprach zu ihm: Seid auf, sagt es niemandem; sondern geh, zeig dich dem Priester und bringe das Geschenk, das Mose geboten hat, als Zeugnis für sie.
Als Jesus in Kapernaum eingedrungen war, kam ein Hauptmann zu Ihm und bat Ihn:
Und sagte: Herr, mein Diener liegt zu Hause krank von Lähmung, schwer gequält.
Und Jesus sagt zu ihm: Ich werde kommen und ihn heilen.
Der Hauptmann aber antwortete und sprach: Herr, ich bin nicht würdig, daß Ihr unter mein Dach kommt; sondern sagt nur ein Wort, und mein Knecht wird geheilt werden.
Denn ich bin ein Mann unter Befehl, und ich habe Soldaten unter mir. Und ich sage zu diesem: Geh, und er geht; und zu einem anderen: Komm, und er kommt; und zu meinem Knecht: Tu dies, und er tut es.
Als Jesus das hörte, wunderte Er sich, und sprach zu denjenigen, die ihm folgten: Wahrlich, ich sage euch: Ich habe noch nicht so großen Glauben gefunden, nicht einmal in Israel.
Und ich sage euch: Viele werden kommen aus dem Osten und aus dem Westen und sich mit Abraham, Isaak und Jakob im Himmelreich setzen.
Aber die Kinder des Reiches werden in die äußere Finsternis geworfen werden: dort wird es Weinen und Gärzen von Zähnen geben.
Und Jesus sprach zu dem Hauptmann: Geh hin und es geschieht dir, wie du geglaubt hast. Und in jener Stunde wurde sein Diener gesund.
Und als Jesus in Petruss Haus kam, sah er seine Mutter, die eine Fieber hatte, liegen.
Und er berührte ihre Hand, und das Fieber verließ sie. Und sie stand auf und diente ihnen.
Und als der Abend kam, brachten sie viele, die von Dämonen besessen waren, zu ihm. Und er trieb die Geister mit seinem Wort aus und heilte alle, die krank waren.
Damit erfüllte sich das Wort, das durch den Propheten Jesaja gesprochen wurde: Er nahm unsere Krankheiten und trug unsere Krankheiten.
Als Jesus nun eine große Menge um sich herum sah, gab er Befehl, auf die andere Seite zu gehen.
Da kam ein Schriftgelehrter zu Ihm und sprach: Meister, ich werde Euch folgen, wohin Ihr auch geht.
Und Jesus sprach zu ihm: Die Fuchsen haben Hülle und die Vögel des Himmels Nester, aber der Sohn des Menschen hat keinen Ort, wo er sein Haupt legen kann.
Und ein anderer seiner Jünger sprach zu Ihm: Herr, lasst mich zuerst gehen, um meinen Vater zu begraben.
Jesus aber sprach zu ihm: Folgt mir und lasst die Toten ihre Toten begraben.
Und als er ins Boot stieg, folgten ihm seine Jünger.
Und siehe, ein starker Sturm kam auf dem Meer, so daß das Schiff von den Wellen bedeckt wurde, aber er schlief.
Da kamen Seine Jünger zu Ihm und weckten Ihn und sprachen: "Herr, rettet uns, wir werden zugrunde gehen!"
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr so ängstlich, weniggläubiger? Da stand er auf und wies die Winde und das Meer ein, und es war eine große Ruhe.
Doch die Menschen waren erstaunt und sprachen: Was für ein Mensch ist dieser, daß auch die Winde und das Meer Ihm gehorchen!
Und als er an der anderen Seite in das Land der Gergessenen kam, kamen ihm zwei Dämonen entgegen, die aus den Gräbern herauskamen, und sie waren so heftig, daß niemand diesen Weg passieren konnte.
Und sie riefen: Was haben wir mit Euch, Jesus, Sohn Gottes? Bist Ihr hierher gekommen, um uns zu quälen, bevor die Zeit gekommen ist?
Und eine Herde von vielen Schweinen fütterte weit weg von ihnen.
Und die Dämonen beteten ihn an und sagten: Wenn Ihr uns rauswirft, lasst uns in die Herde der Schweine gehen.
Und er sprach zu ihnen: Geht! Und als sie herausgingen, gingen sie in die Herde der Schweine. Und siehe, die ganze Herde der Schweine rannte mit Gewalt hinunter in den Abgrund ins Meer und starb in den Gewässern.
Und die, die sie bewahrten, flüchteten und gingen in die Stadt und berichteten alles und was mit dem, der von Dämonen besessen war, geschehen war.
Und siehe, die ganze Stadt kam heraus, um Jesus zu begegnen. Und als sie ihn sahen, baten sie ihn, dass er von ihren Gebieten fortgehe.
Und er stieg in ein Schiff und ging über und kam in seine eigene Stadt.
Und siehe, sie brachten zu ihm einen Mann, der krank war, der auf einem Bett lag. Und Jesus sah ihren Glauben und sprach zu den krankem der Lähmung: Seid fröhlich, Sohn! Deine Sünden sind dir vergeben.
Und siehe, einige der Schriftgelehrten sprachen in ihrem Inneren: Dieser Mann lästert.
Und Jesus, der ihre Gedanken wußte, sprach: Warum denkt Ihr böse Gedanken in Eurem Herzen?
Denn was ist leichter, zu sagen: Deine Sünden sind dir vergeben, oder zu sagen: Steh auf und geh?
Aber damit ihr wisst, daß der Sohn des Menschen Macht hat, Sünden auf Erden zu vergeben, sagt er dann zu den Lähmten: Aufsteht, nimmt euer Bett und geht nach Hause.
Und er stand auf und ging nach Hause.
Als aber die Menschen das sahen, staunten sie und verherrlichten Gott, der den Menschen solche Macht gegeben hatte.
Und als Jesus von dort fortging, sah er einen Mann, der Matthäus hieß, bei der Empfangsstätte sitzen. Und er sprach zu ihm: Folge mir! Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus im Haus zu essen saß, und siehe, viele Besteuerer und Sünder kamen und saßen mit ihm und seinen Jüngern.
Als die Pharisäer das sahen, sprachen sie zu seinen Jüngern: "Warum isst Euer Meister mit Bestechern und Sünder?"
Und als Jesus das hörte, sprach er zu ihnen: Nicht diejenigen, die gesund sind, brauchen einen Arzt, sondern diejenigen, die krank sind.
Geht aber hin und lernt, was es bedeutet: Ich will Barmherzigkeit, nicht Opfer. Denn ich bin nicht gekommen, um Gerechte zu rufen, sondern Sünder zur Reue.
Dann kamen zu Ihm die Jünger des Johannes und sagten: "Warum fasten wir und die Pharisäer häufig, während Eure Jünger nicht fasten?"
Jesus aber sprach zu ihnen: Kann denn die Angehörigen des Bräutigums trauern, solange der Bräutig bei ihnen ist? Aber die Tage werden kommen, da der Bräutig von ihnen entnommen wird, und dann werden sie fasten.
Keiner legt ein Stück neues Gewebe an ein altes Gewebe, denn das, was man einfüllt, nimmt das Gewebe ab und macht das Riss noch schlimmer.
Auch läßt man nicht neues Wein in alte Flaschen, sonst zerbrechen die Flaschen, und der Wein wird ausgehen, und die Flaschen werden vernichtet. Aber man läßt neues Wein in neue Flaschen, und beide bleiben erhalten.
Während er diese Worte zu ihnen redete, kam ein Herrscher, der sich vor ihm niederlegte und sprach: Meine Tochter ist gerade gestorben. Kommt doch und legt Eure Hand auf sie, und sie wird leben.
Und Jesus stand auf und folgte ihm, und auch seine Jünger.
Und siehe, eine Frau, die seit zwölf Jahren Blutkrankheit hatte, kam von hinten zu Ihm und berührte den Rand seines Kleides.
Denn sie dachte in sich selbst: Wenn ich nur seine Kleider berühren kann, werde ich gesund sein.
Doch Jesus wandte sich um und als er sie sah, sprach er zu ihr: " Töchter, tröst dich! Dein Glaube hat dich geheilt. " Und von jener Stunde wurde die Frau geheilt.
Als Jesus in das Haus des Herrschers kam, sah er die Gäste und das Volk laufen.
Er sprach zu ihnen: "Gibt Platz, denn die Jungfrau ist nicht tot, sondern schläft". Und sie lachten ihn an.
Als aber das Volk hinausgeführt wurde, ging er hinein und nahm sie an der Hand, und die Jungfrau stand auf.
Und der Ruhm davon ging in das ganze Land.
Und als Jesus von dort fortging, folgten ihm zwei blinde Männer und riefen und sprachen: Seid barmherzig über uns, Sohn Davids!
Und als er ins Haus kam, kamen die Blinden zu ihm. Und Jesus sprach zu ihnen: Glaubt Ihr, daß ich dies tun kann? Sie sagten zu ihm: Ja, Herr.
Dann berührte er ihre Augen und sprach: Es geschieht euch nach eurem Glauben.
Und ihre Augen wurden eröffnet. Und Jesus befahl sie streng und sprach: Seid auf, daß niemand davon weiß.
Doch als sie gegangen waren, verbreiteten sie seinen Ruf in das ganze Land.
Und als sie hinausgingen, siehe, sie brachten zu Ihm einen stummen Mann, der einen Teufel besessen hatte.
Und als der Teufel ausgestoßen wurde, sprach das stumme, und die Volksmengen waren erstaunt und sprachen: So etwas hat man noch nie in Israel gesehen.
Aber die Pharisäer sprachen: " Er drückt die Dämonen durch den Fürsten der Dämonen aus. "
Und Jesus wandelte durch alle Städte und Dörfer und lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Reiches und heilte alle Krankheiten und jede Krankheit des Volkes.
Als er aber die Volksmengen sah, wurde Er erbarmt über sie, denn sie waren erschöpft und zerstreut, wie Schafe ohne Hirten.
Dann sagte er zu seinen Jüngern: "Die Ernte ist wirklich reichlich, aber die Arbeiter sind wenig.
Betet also den Herrn der Ernte, dass er Arbeiter in seine Ernte schickt.
Und er rief seine zwölf Jünger zu sich und gab ihnen Macht, unreine Geister zu vertreiben und jede Art von Krankheit und jede Art von Krankheit zu heilen.
Und dies sind die Namen der zwölf Apostel: Der erste Simon, der Petrus genannt wurde, und sein Bruder Andreas, Jakobus, der Sohn Zebedäus, und sein Bruder Johannes,
und Philippus und Bartolomeus, und Thomas und Matthäus, der Steuerer, und Jakobus, der Sohn Alphäus, und Lebbeus, der Thaddeus hieß,
Simon der Kanaaniter und Judas Iskariot, der auch ihn verriet.
Diese zwölf schickte Jesus aus und gab ihnen diese Gebote: " Geht nicht auf den Weg der Heiden und geht nicht in eine Stadt der Samariter ein.
Geht aber eher zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Und wie ihr geht, verkündet: Das Reich der Himmel ist nahe.
Heilt die Kranken, reinigt die Aussätzigen, erweckt die Toten, vertreibt Dämonen. Ihr habt kostenlos erhalten, gebt kostenlos.
Bringt weder Gold noch Silber noch Messing in Eure Taschen.
Werdet weder auf eurer Reise, noch zwei Manteln, noch Schuhe, noch Stacheln, denn der Arbeiter ist seiner Speise würdig.
Und in jede Stadt oder Stadt, in die ihr eintretet, befragt, wer darin würdig ist, und bleibt dort, bis ihr von dort weggeht.
Und wenn Ihr in ein Haus kommt, grüßt es.
Und wenn das Haus würdig ist, so soll euer Friede auf ihn kommen; und wenn es nicht würdig ist, so soll euer Friede zu euch zurückkehren.
Und wenn jemand Euch nicht aufnimmt und eure Worte nicht hört, dann schüttelt den Staub von Eure Füße ab, wenn Ihr aus diesem Haus oder dieser Stadt geht.
Wahrlich, ich sage euch: Es wird dem Land Sodom und Gomorra am Tag des Gerichts erträglicher sein als jener Stadt.
Siehe, ich sende euch als Schafe inmitten der Wölfe hinaus. Seid also weise wie Schlangen und harmlos wie Tauben.
Aber hütet euch vor den Menschen; denn sie werden euch in die Räte übergeben und in ihren Synagogen schlagen.
Und wegen mir werdet ihr vor Herrscher und Könige gebracht werden, als Zeugnis gegen sie und gegen die Heiden.
Und wenn sie euch übergeben, dann denkt nicht zu, wie und was ihr sagen solltet, denn es wird euch in jener Stunde gegeben, was ihr sagen solltet.
Denn nicht ihr seid es, der redet, sondern der Geist Eurer Vaters, der in Euch redet.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode übergeben, und der Vater das Kind, und die Kinder werden gegen die Eltern aufstehen und sie zum Tode bringen.
Und ihr werdet von allen wegen meines Namens gehasst werden. Wer aber bis zum Ende ertragt, der wird gerettet werden.
Wenn sie Euch aber in dieser Stadt verfolgen, dann flieht in eine andere. Denn wahrlich, ich sage euch: Ihr werdet die Städte Israels nicht überqueren, ehe der Sohn des Menschen kommt.
Der Jünger ist nicht über seinem Meister, und der Diener nicht über seinem Herrn.
Es genügt, daß der Jünger wie sein Meister und der Diener wie sein Herr ist. Wenn sie den Meister des Hauses Beelzebul genannt haben, wie viel mehr werden sie die Angehörigen seines Hauses nennen?
Fürchtet euch daher nicht vor ihnen, denn nichts ist verborgen, was nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, was nicht bekannt wird.
Was ich euch im Finsternis sage, sprecht ihr im Licht, und was ihr in den Ohren hört, verkündet ihr auf den Häusern.
Und fürchtet nicht jene, die den Leib töten, aber die Seele nicht töten können; sondern fürchtet jenen, der sowohl die Seele als auch den Körper in der Hölle vernichten kann.
Werden nicht zwei Sparbeln für einen Pfund verkauft? Und eines von ihnen wird nicht auf den Boden fallen, ohne dass Euer Vater es tut.
Aber die Haare Ihres Kopfes sind alle gezählt.
Fürchtet euch also nicht. Ihr seid wertvoller als viele Sparbeln.
Wer also vor den Menschen mich bekennt, den bekenne ich auch vor meinem Vater, der im Himmel ist.
Aber wer mich vor den Menschen verleugnet, den verleugne ich auch vor meinem Vater, der in den Himmeln ist.
Denkt nicht, daß ich gekommen bin, Frieden auf Erden zu bringen. Ich bin nicht gekommen, Frieden zu bringen, sondern ein Schwert.
Denn ich bin gekommen, um einen Mann gegen seinen Vater zu trennen, und die Tochter gegen ihre Mutter, und die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter.
Und die Feinde eines Menschen werden sein, die seiner eigenen Familie angehören.
Wer Vater oder Mutter mehr liebt als mich, ist mir nicht würdig; und wer Sohn oder Tochter mehr liebt als mich, ist mir nicht würdig.
Und wer nicht sein Kreuz nimmt und mir folgt, ist mir nicht würdig.
Wer sein Leben findet, wird es verlieren; und wer sein Leben für mich verliert, wird es finden.
Wer Euch empfängt, empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat.
Wer einen Propheten im Namen eines Propheten empfängt, erhält den Lohn eines Propheten; und wer einen Gerechten im Namen eines Gerechten empfängt, erhält den Lohn eines Gerechten.
Und wer einem dieser Kleinen nur einen Becher kaltes Wasser trinkt, weil er ein Jünger ist, wahrlich, ich sage euch, er wird seinen Lohn nicht verlieren.
Nachdem Jesus seine zwölf Jünger befohlen hatte, ging er von dort fort, um in ihren Städten zu lehren und zu predigen.
Als Johannes im Gefängnis von den Werken Christi hörte, sandte er zwei seiner Jünger zu ihm,
und sprachen zu Ihm: Bist Du der, der kommen soll, oder sollen wir einen anderen erwarten?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht hin und zeigt Johannes wieder, was Ihr hört und seht:
Die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Aussätzigen werden geheilt, die Tauben hören, die Toten werden auferweckt und das Evangelium wird den Armen verkündet.
Und gesegnet ist der, der in mir nicht beleidigt wird.
Und als sie gingen, sprach Jesus zu den Volksmengen über Johannes: Was wart Ihr in die Wüste hinausgegangen, um zu sehen? Ein Stamm, der vom Wind geschüttelt wird?
Was aber habt Ihr gesehen? Ein Mann in weichen Kleidern? Siehe, die in weichen Kleidern sind in den Häusern der Könige.
Was aber habt Ihr gesehen? Ein Prophet? Ja, ich sage euch, und mehr als ein Prophet.
Denn dieser ist es, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euren Augen bereiten wird.
Wahrlich, ich sage euch: Unter denjenigen, die von Frauen geboren wurden, ist kein Größerer als Johannes der Täufer erweckt worden. Doch der geringste im Königreich der Himmel ist größer als er.
Und von den Tagen des Johannes der Täufer bis jetzt wird das Reich des Himmels gewaltsam erledigt, und die Gewalttätigen nehmen es mit Gewalt.
Denn alle Propheten und das Gesetz prophezeiten bis zu Johannes.
Und wenn Ihr ihn annehmt, so ist dies Elias, der kommen sollte.
Wer Ohren hat zu hören, er höre.
Doch wie soll ich diese Generation vergleichen? Sie ist wie Kinder, die auf den Märkten sitzen und zu ihren Mitmenschen rufen:
und sagen: Wir haben für Euch gespielt, und Ihr habt nicht getanzt; wir haben für Euch geweint, und Ihr habt nicht getrauert.
Denn Johannes kam weder essen noch trinken, und sie sagen: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen ist gekommen, der isst und trinkt, und sie sagen: Siehe, ein Ehrer und Trinker von Wein, Freund von Steuerzahlern und Sündern. Doch die Weisheit wird durch ihre Kinder gerechtfertigt.
Dann fing er an, die Städte, in denen die meisten seiner mächtigen Werke geschehen waren, zu tadeln, weil sie sich nicht umkehren wollten:
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Betsaida! Denn gäbe es in Tyrus und Sidon die großen Werke getan, die bei Euch geschehen sind, so hätten sie sich schon lange in Sacksack und Asche umgewandelt.
Aber ich sage euch: Es wird am Tag des Gerichtes mehr erträglich sein für Tyrus und Sidon als für euch.
Und Ihr, Kapernaum, Ihr, die bis zum Himmel erhoben seid, werdet in die Hölle niedergeworfen werden; denn wenn die Wunder, die in Euch geschehen sind, in Sodom geschehen wären, wäre es bis heute geblieben.
Aber ich sage Euch: Am Tag des Gerichts wird es Sodoms Land erträglicher sein als Euch.
In jener Zeit antwortete Jesus und sprach: Ich danke Euch, Vater, Herr des Himmels und der Erde, weil Ihr dies den Weisen und Verständigen verborgen und es den Kleinen offenbart habt.
Trotzdem, Vater, denn so schien es Euch wohlzusehen.
Alles ist mir von meinem Vater übergeben, und niemand kennt den Sohn außer dem Vater, noch kennt jemand den Vater außer dem Sohn und dem, dem der Sohn ihn offenbaren will.
Kommt zu mir, alle, die ermüdet und belastet seid, und ich werde euch Ruhe geben.
Nehmt mein Joch auf euch und lernt von mir, denn ich bin sanftmütig und demütig im Herzen, und ihr werdet Ruhe für eure Seelen finden.
Denn mein Joch ist leicht und meine Last ist leicht.
Zu jener Zeit ging Jesus an einem Sabbat durch die Weizenfläche. Seine Jünger hatten Hunger, und sie begannen, Weizenflächen zu pflücken und zu essen.
Als aber die Pharisäer das sahen, sagten sie zu Ihm: Siehe, Eure Jünger tun das, was am Sabbat nicht erlaubt ist.
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, was David getan hat, als er und diejenigen, die mit ihm waren, hungrig waren?
Wie er in das Haus Gottes ging und die Gebote gegessen hat, die weder ihm noch denen geboten war, die mit ihm waren, sondern nur den Priestern?
Oder habt Ihr nicht im Gesetz gelesen, daß die Priester am Sabbat im Tempel den Sabbat verunreinigen und unschuldig bleiben?
Aber ich sage Euch: Hier ist jemand größer als der Tempel.
Aber wenn Ihr gewusst hättet, was dies bedeutet: Ich will Barmherzigkeit und nicht Opfer, würdet Ihr die Unschuldigen nicht verurteilen.
Denn der Sohn des Menschen ist Herr selbst über den Sabbat.
Und als er von dort fortging, ging er in ihre Synagoge.
Und siehe, da war ein Mann, dessen Hand verfault war. Und sie fragten ihn: Ist es erlaubt, am Sabbat zu heilen? Damit sie ihn anklagen möchten.
Und er sprach zu ihnen: Wer von euch, der ein einziges Schaf hat und es am Sabbat in eine Grube fällt, wird es nicht festhalten und herausziehen?
Wie viel besser ist also ein Mensch als ein Schaf? Deshalb ist es uns erlaubt, am Sabbat Gutes zu tun.
Und er sprach zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er streckte sie aus, und sie wurde wieder gesund, wie die andere.
Dann gingen die Pharisäer hinaus und schlugen einen Rat gegen ihn ein, wie sie ihn töten könnten.
Als aber Jesus das wußte, zog Er sich von dort fort. Und eine große Menge folgte Ihm, und Er heilte sie alle.
Und er befahl ihnen, ihn nicht bekannt zu machen:
Damit erfüllte sich das Wort, das durch den Propheten Jesaja gesprochen wurde:
Seid mein Knecht, den ich auserwählt habe, mein Geliebter, an dem meine Seele wohlgefallen ist. Ich werde meinen Geist auf ihn legen, und er wird den Heiden das Recht verkünden.
Er wird nicht streiten und nicht schreien, und niemand wird seine Stimme auf den Straßen hören.
Ein zerbrochenes Stang wird er nicht brechen, und ein rauendes Flachs wird er nicht löschen, bis er das Gericht zum Sieg schickt.
Und in seinem Namen sollen die Heiden vertrauen.
Dann brachten sie zu Ihm einen, der von einem Dämon besessen war, blinden und stummen, und er heilte ihn, so dass sowohl der Blinde als auch der Stumme redeten und sahen.
Und das ganze Volk war erstaunt und sprach: Ist denn dieser nicht der Sohn Davids?
Aber als die Pharisäer das hörten, sagten sie: "Dieser vertreibt die Dämonen nicht, sondern durch Beelsebul, den Fürsten der Dämonen. "
Doch Jesus wußte ihre Gedanken und sprach zu ihnen: Jedes Königreich, das sich gegen sich selbst trennt, wird zerschmettert, und jede Stadt oder jedes Haus, das sich gegen sich selbst trennt, wird nicht bestehen.
Und wenn Satan Satan hinauswirft, so ist er gegen sich selbst geteilt. Wie soll dann sein Reich bestehen?
Und wenn ich die Dämonen durch Beelzebul vertreibt, durch wen vertreiben sie eure Söhne? Darum werden sie eure Richter sein.
Aber wenn ich die Dämonen durch den Geist Gottes vertreiben werde, dann ist das Reich Gottes zu Euch gekommen.
Oder wie kann man in das Haus eines starken Mannes eindringen und sein Gut berauben, wenn er nicht zuerst den starken Mann bindet? Und dann wird er sein Haus berauben.
Wer nicht mit mir ist, der ist gegen mich, und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut.
Darum sage ich Euch: Jede Art von Sünde und Gotteslästerung wird den Menschen vergeben werden, aber die Gotteslästerung gegen den Heiligen Geist wird den Menschen nicht vergeben werden.
Und wer ein Wort gegen den Sohn des Menschen spricht, dem wird vergeben werden; aber wer gegen den Heiligen Geist spricht, dem wird weder in dieser Welt noch in der kommenden Welt vergeben werden.
Entweder macht den Baum gut und seine Frucht auch gut, oder macht den Baum bösartig und seine Frucht auch bösartig; denn an seiner Frucht wird der Baum bekannt.
Ihr Schlange-Generation, wie könnt Ihr wohl sagen, wenn Ihr böse seid? Denn aus dem Fülle des Herzens spricht der Mund.
Ein guter Mensch bringt gute Dinge aus dem guten Schatz des Herzens hervor, und ein böser Mensch bringt böse Dinge aus dem bösen Schatz hervor.
Aber ich sage euch: Jedes Leerzeichen, das die Menschen sagen, wird sie am Tag des Gerichts zur Rechenschaft ziehen.
Denn durch Eure Worte werdet Ihr gerechtfertigt werden, und durch Eure Worte werdet Ihr verurteilt werden.
Da sagten einige der Schriftgelehrten und Pharisäer zu Ihm: " Meister, wir wollen ein Zeichen von Dir sehen. "
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Eine böse und ehebrecherische Generation sucht ein Zeichen, aber kein Zeichen wird ihr gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jona.
Denn wie Jonas drei Tage und drei Nächte im Bauch des Wal war, so wird auch der Sohn des Menschen drei Tage und drei Nächte im Herzen der Erde sein.
Die Menschen von Ninive werden am Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen, denn sie bereuteten sich auf die Predigt von Jona, und siehe, hier ist einer, der größer als Jonas ist.
Die Königin des Südens wird am Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen, denn sie kam von den Enden der Erde, um die Weisheit Salomons zu hören; und siehe, hier ist jemand, der größer als Salomo ist.
Wenn der unreine Geist aus einem Menschen herausgegangen ist, wandert er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen, aber findet sie nicht.
Dann sagt er: Ich werde in mein Haus zurückkehren, von dem ich gekommen bin. Und wenn er kommt, findet er es leer, gepflanzt und geschmückt.
Dann geht er und nimmt mit sich noch sieben andere Geister, die schlimmer sind als er selbst, und sie kommen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand dieses Menschen ist schlimmer als der erste. So wird es auch dieser bösen Generation sein.
Während er noch mit den Leuten redete, sahen sich seine Mutter und seine Brüder draußen und wollten mit ihm sprechen.
Und jemand sprach zu Ihm: Siehe, Eure Mutter und Eure Brüder stehen draußen und wollen mit Euch sprechen.
Und er antwortete und sprach zu dem, der es ihm gesagt hatte: Wer ist meine Mutter? Und wer sind meine Brüder?
Und er streckte seine Hand zu Seinen Jüngern und sprach: Siehe, meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen meines Vaters, der im Himmel ist, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Am selben Tag ging Jesus aus dem Haus und setzte sich am Meer.
Und eine große Menge versammelte sich zu ihm, so daß er in ein Boot stieg und sich setzte; und die ganze Menge stand am Ufer.
Und er sprach viele Dinge zu ihnen in Gleichnissen und sprach: Siehe, ein Säuer ging aus, um zu säen.
Und als er säte, fiel ein paar Samen am Weg, und die Vögel kamen und verschlungen sie.
Einige fielen auf steinige Flächen, wo es nicht viel Erde gab; und sie sprossen sofort auf, weil sie keine Erde tief hatten.
Und als die Sonne aufging, wurden sie verbrannt, und weil sie keine Wurzel hatten, verdorben sie.
Und einige fielen unter Dornen, und die Dornen wuchsen auf und erstickten sie.
Einige aber fiel auf den guten Boden und brachte Früchte, einige hundertfach, andere sechzigfach, andere dreißigfach.
Wer Ohren hat zu hören, soll es hören.
Da kamen die Jünger zu Ihm und sprachen: Warum redet Ihr mit ihnen in Gleichnissen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Königreichs des Himmels zu erkennen, ihnen aber ist es nicht gegeben.
Denn dem, der hat, wird gegeben werden, und er wird überschüssig werden; aber dem, der nicht hat, wird auch genommen werden, was er hat.
Deshalb spreche ich mit ihnen in Gleichnissen, weil sie sehen und nicht sehen, und hören und nicht hören und nicht verstehen.
Und in ihnen erfüllt sich die Prophezeiung von Jesaja, die sagt: Ihr werdet hören und nicht verstehen, und sehen und sehen, und nicht begreifen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verhärtet, und ihre Ohren sind verhärtet, und sie haben ihre Augen geschlossen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und sich umkehren, und ich werde sie heilen.
Doch gesegnet sind eure Augen, denn sie sehen, und eure Ohren, weil sie hören.
Denn wahrlich, ich sage euch: Viele Propheten und gerechte Menschen wollten sehen, was Ihr seht, und sie sahen es nicht, und hören, was Ihr hört, und sie hörten es nicht.
Hört nun das Gleichnis des Sämers.
Wenn jemand das Wort des Königreichs hört und es nicht versteht, dann kommt der Böse und nimmt das weg, was in seinem Herzen gesät wurde. Dies ist derjenige, der an der Straße gesät wurde.
Und derjenige, der an Felsenflächen gesät ist, ist derjenige, der das Wort hört und es sofort mit Freude annimmt.
Doch er hat keine Wurzel, sondern bleibt nur eine Weile. Denn wenn es wegen des Wortes Bedrängnis oder Verfolgung kommt, wird er von und von gestört.
Und derjenige, der unter den Dornen gesät ist, ist derjenige, der das Wort hört, und die Sorgen dieser Welt und die Täuschung des Reichtums ersticken das Wort, und er wird unfruchtbar.
Und derjenige, der auf den guten Boden gesät wurde, ist derjenige, der das Wort hört und es versteht, und das auch Frucht trägt und tritt, einhundertfach, ein sechzigfach oder ein dreißigfach.
Ein anderes Gleichnis erzählte er ihnen und sprach: Das Reich des Himmels ist wie ein Mann, der einen guten Samen in seinem Feld säen ließ.
Doch während die Menschen schliefen, kam sein Feind und säte Unkraut unter dem Weizen und ging seinen Weg.
Doch als die Klinge aufbrach und Früchte brachte, erschien auch das Unkraut.
Da kamen die Diener des Hausbesitzers und sprachen zu ihm: "Meister, habt Ihr nicht gutes Saatgut in Eurem Feld gesät? Woher kommt denn denn das Unkraut?"
Und er sprach zu ihnen: Ein Feind hat dies getan. Und die Knechte sprachen zu ihm: Wollt Ihr also, daß wir gehen und sie sammeln?
Er aber antwortete: Nein, sonst würdet Ihr, wenn Ihr das Unkraut sammelt, auch den Weizen zusammen mit ihm verwurzeln.
Lasst beide zusammen wachsen bis zur Ernte. Und in der Ernte werde ich den Erntern sagen: Sammt zuerst das Unkraut zusammen und bindet es in Bündel, um es zu verbrennen. Sammt aber den Weizen in meine Scheune.
Ein anderes Gleichnis erzählte er ihnen und sprach: Das Reich der Himmel ist wie ein Senfkorn, das ein Mann nahm und in seinem Feld säte.
Er ist wahrlich das kleinste von allen Samen, aber wenn er wächst, ist er das größte unter den Kräutern und wird zu einem Baum, so dass die Vögel des Himmels kommen und in seinen Zweigen ihren Nest machen.
Ein anderes Gleichnis sprach er zu ihnen: "Das Königreich der Himmel ist wie das Getreide, das eine Frau nahm und in drei Mengen Mehl versteckt hat, bis das ganze Getreide gebraut ist.
All dies sprach Jesus an der Menge in Gleichnissen, und ohne Gleichnis sprach Er nicht zu ihnen:
Damit sich erfüllte, was der Prophet gesagt hatte: Ich werde meinen Mund in Gleichnissen öffnen. Ich werde Dinge verkünden, die seit der Gründung der Welt verborgen waren.
Dann schickte Jesus die Volksmenge fort und ging ins Haus. Seine Jünger kamen zu ihm und sprachen: " Erklärt uns das Gleichnis vom Unkraut im Feld. "
Er antwortete und sprach zu ihnen: Derjenige, der den guten Samen säet, ist der Sohn des Menschen.
Das Feld ist die Welt. Das gute Samen sind die Kinder des Reiches, das Unkraut aber die Kinder des Bösen.
Der Feind, der sie gesät hat, ist der Teufel; die Ernte ist das Ende der Welt; und die Ernter sind die Engel.
Wie also das Unkraut gesammelt und in dem Feuer verbrannt wird, so wird es am Ende dieser Welt sein.
Der Sohn des Menschen wird seine Engel schicken, und sie werden aus seinem Reich alle Widersprüche und die Übeltäter sammeln,
und werfen sie in eine Feueröhle; dort wird es sein Weinen und Gärzen von Zähnen.
Dann werden die Gerechten strahlen wie die Sonne im Reich ihres Vaters. Wer Ohren hat zu hören, der höre.
Noch einmal ist das Königreich des Himmels wie ein Schatz, der auf einem Feld versteckt ist. Wenn ein Mann es gefunden hat, versteckt er es und geht in seiner Freude alles verkaufen, was er hat, und kauft dieses Feld.
Noch einmal ist das Reich des Himmels wie ein Händler, der nach guten Perlen sucht:
Der, als er eine Perle von großem Wert fand, ging und verkaufte alles, was er hatte, und kaufte sie.
Noch einmal ist das Königreich des Himmels wie ein Netz, das ins Meer geworfen und jede Art versammelt.
Als sie voll war, zog man sie an die Küste, setzte sich und versammelte die guten in Behälter, aber warf das Böse weg.
So wird es am Ende der Welt sein: Die Engel werden herauskommen und die Bösen von den Gerechten trennen,
und werfen sie in den Feuerofen; dort wird es sein Weinen und Gärzen von Zähnen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Habt Ihr all dies verstanden? Sie sagten zu ihm: Ja, Herr.
Und er sprach zu ihnen: Deshalb ist jeder Schriftgelehrte, der über das Reich des Himmels gelehrt wurde, wie ein Hausbesitzer, der aus seinem Schatz neue und alte Dinge herauszieht.
Und es geschah, als Jesus diese Gleichnisse beendet hatte, ging er von dort fort.
Und als er in sein Land kam, unterrichtete Er sie in ihrer Synagoge, so daß sie erstaunt waren und sprachen: Woher hat dieser diese Weisheit und diese mächtigen Taten?
Ist es nicht der Sohn des Zimmermanns? Seine Mutter heißt nicht Maria? Und seine Brüder Jakobus, Joses, Simon und Judas?
Und seine Schwestern, sind sie nicht alle bei uns? Woher dann hat dieser Mann all dies?
Und es war ihnen unerfreulich. Aber Jesus sprach zu ihnen: Ein Prophet wird nicht ohne Ehre außer in seiner Heimat und in seinem eigenen Haus.
Und er tat dort nicht viele mächtige Werke wegen ihres Unglaubens.
Zu jener Zeit hörte der Herrscher Herodes von der Berühmtheit von Jesus,
Und sprach zu seinen Knechten: Dies ist Johannes der Täufer; er ist auferstanden von den Toten; darum werden sich mächtige Werke in ihm erweisen.
Denn Herodes hatte Johannes festgenommen und gebunden und in Gefängnis gefangen gelassen wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philipps.
Denn Johannes sagte zu ihm: Es ist dir nicht erlaubt, sie zu haben.
Und als er ihn töten wollte, fürchtete er die Volksmenge, denn sie hielten ihn für einen Propheten.
Als aber der Geburtstag Herodes feierte, tanzte die Tochter Herodias vor ihnen und erfreute Herodes.
Daraufhin versprach er mit einem Eid, ihr alles zu geben, was sie bitten würde.
Und sie sagte, als sie von ihrer Mutter befohlen wurde: "Gibt mir hier den Kopf von Johannes dem Täufer in einem Ladegerät".
Und der König bekam Bedauern. Doch wegen des Eides und der Mitbewohner ordnete er, es ihr zu geben.
Und er sandte und schnitt Johannes im Gefängnis den Kopf ab.
Und man brachte seinen Kopf in einen Beutel und gab ihm das Mädchen. Und sie brachte ihn zu ihrer Mutter.
Und seine Jünger kamen und nahmen den Leichnam und legten ihn begraben, und gingen und berichteten es Jesus.
Als Jesus davon hörte, zog er von dort in ein Boot in eine einsame Wüste. Als das Volk davon hörte, folgten sie ihm zu Fuß aus den Städten.
Und als Jesus hinausging, sah er eine große Volksmenge, und erfüllte sich für sie, und er heilte ihre Kranken.
Und als der Abend gekommen war, kamen Seine Jünger zu Ihm und sprachen: Dies ist ein Wüstenort, und die Zeit ist schon vergangen. Schickt die Volksmenge ab, daß sie in die Dörfer gehen und sich Nahrungsmittel kaufen mögen.
Jesus aber sprach zu ihnen: Sie brauchen nicht zu gehen; gebt ihr ihnen etwas zu essen.
Und sie sagten zu ihm: Wir haben hier nur fünf Brot und zwei Fische.
Er sagte: Bringt sie mir her.
Und er befahl der Menge, sich auf das Gras zu setzen. Und er nahm die fünf Brötchen und die beiden Fische und blickte auf den Himmel und segnete und brach, und gab die Brötchen seinen Jüngern, und die Jüngern der Menge.
Und sie aßen alle und wurden satt. Und sie nahmen von den Stücken, die übrig blieben, zwölf Körbe voll.
Und diejenigen, die gegessen hatten, waren etwa fünftausend Männer, außer Frauen und Kindern.
Und unverzüglich zwang Jesus seine Jünger, in ein Boot zu steigen und vor Ihm auf die andere Seite zu gehen, während er die Menschenmengen zurückließ.
Nachdem er die Volksmenge verabschiedet hatte, ging er allein auf den Berg, um zu beten. Als der Abend gekommen war, war er allein dort.
Doch das Schiff befand sich nun inmitten des Meeres und wurde von den Wellen gestürzt, denn der Wind war dagegen.
Und in der vierten Nachtwache ging Jesus zu ihnen, indem er über dem Meer ging.
Als die Jünger ihn auf dem Meer laufen sahen, waren sie erschüttert und sagten: "Es ist ein Geist!" Und sie riefen aus Furcht.
Doch Jesus sprach unmittelbar zu ihnen und sprach: Seid aufgeregt; es bin ich; fürchtet euch nicht.
Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Herr, wenn es wirklich Ihr seid, gebt mir, auf dem Wasser zu Euch zu kommen.
Und er sprach: Komm! Und als Petrus aus dem Boot herabkam, wandelte er über dem Wasser zu Jesus.
Aber als er sah, wie der Wind wehte, fürchtete er sich, und als er anfing zu sinken, rief er: "Herr, hilf mir!"
Und Jesus streckte sofort seine Hand aus und hielt ihn und sprach zu ihm: O weniggläubiger, warum hast du zweifelt?
Und als sie ins Schiff kamen, hörte der Wind auf.
Und diejenigen, die im Boot waren, kamen und verehrten ihn und sprachen: Wahrlich, Ihr seid der Sohn Gottes.
Und als sie überquerten, kamen sie in das Land Gennesaret.
Und als die Menschen des Ortes von ihm erfuhren, sandten sie in das ganze Land umher und brachten alle Kranken zu ihm.
Und flehte ihn an, daß sie nur den Rand seines Kleides berühren mögen. Und alle, die es berührten, wurden vollkommen gesund.
Dann kamen zu Jesus Schriftgelehrte und Pharisäer aus Jerusalem und sprachen:
Warum übertreten Eure Jünger die Tradition der Ältesten? Denn sie waschen nicht die Hände, wenn sie Brot essen.
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Warum überträgt Ihr auch das Gebot Gottes nach Eurer Überlieferung?
Denn Gott hat geboten: Ehrt Euren Vater und Eure Mutter! Und: Wer Vater oder Mutter verflucht, soll sterben.
Ihr aber sagt: Wer zu seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist ein Geschenk, was ich Euch gebt,
Und ehrt weder seinen Vater noch seine Mutter, so soll er frei sein. So habt Ihr das Gebot Gottes durch Eure Überlieferung vernachlässigt.
Heuchler, wie gut hat Jesaja über Euch geprofetiert:
Dieses Volk nähert sich mir mit dem Mund und ehrt mich mit den Lippen, ihr Herz aber ist fern von mir.
Aber vergeblich dienen sie mir, indem sie als Lehren die Gebote der Menschen lehren.
Und er rief die Menge und sprach zu ihnen: Hört und versteht!
Nicht das, was ins Mund geht, verunreinigt den Menschen, sondern das, was aus dem Mund kommt, das verunreinigt den Menschen.
Dann kamen Seine Jünger zu Ihm und sprachen: Weißt Du, daß die Pharisäer verletzt wurden, als sie dieses Wort hörten?
Er antwortete und sprach: Jede Pflanze, die mein himmlischer Vater nicht gepflanzt hat, wird verwurzelt werden.
Lasst sie in Ruhe: Sie sind blinde Führer der Blinden. Und wenn der Blinde den Blinden führt, werden beide in die Grube fallen.
Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Erklärt uns dieses Gleichnis.
Und Jesus sprach zu ihnen: Habt Ihr auch noch kein Verständnis?
Seid Ihr denn noch nicht der Meinung, dass alles, was durch den Mund geht, in den Bauch geht und dann in die Träume geworfen wird?
Aber das, was aus dem Mund kommt, kommt aus dem Herzen und macht den Menschen unrein.
Denn aus dem Herzen kommen böse Gedanken, Mörder, Ehebrecher, Hurereien, Diebstählen, falsche Zeugnisse, Gotteslästerungen:
Dies sind die Dinge, die den Menschen unrein machen; aber es, mit ungesäubten Händen zu essen, macht den Menschen nicht unrein.
Und Jesus ging von dort hinaus in die Gegend von Tyrus und Sidon.
Und siehe, eine Kanaaniterin kam von jenen Gegenden heraus und rief zu ihm und sprach: Seid barmherzig zu mir, Herr, Sohn Davids! Meine Tochter ist von einem Teufel sehr gequält.
Doch er antwortete ihr kein Wort. Da kamen Seine Jünger zu Ihm und baten Ihn: Schickt sie fort, denn sie schreit nach uns.
Er aber antwortete und sprach: Ich bin nicht gesandt, sondern zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Dann kam sie und verehrte sich vor ihm und sprach: Herr, hilft mir!
Er aber antwortete und sprach: Es ist nicht gut, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen.
Und sie sprach: Wahrlich, Herr, doch die Hunde essen von den Krümeln, die vom Tisch ihrer Herren fallen.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihr: Frau, groß ist euer Glaube. Es geschieht mit Euch, wie Ihr wollt. Und von jener Stunde wurde ihre Tochter geheilt.
Und Jesus ging von dort fort und kam an das Meer von Galiläa; und er stieg auf einen Berg und setzte sich dort nieder.
Und große Volksmengen kamen zu ihm und brachten mit sich Lahme, Blinde, Stumme, Verkrüppelte und viele andere, und legten sie vor seinen Füßen, und er heilte sie.
So verwunderte sich die Menge, als sie sahen, daß die Stummen redeten, die Behinderten gesund wurden, die Lahmen gingen und die Blinden sahen. Und sie verherrlichten den Gott Israels.
Da rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach: "Ich habe Mitleid mit der Menge, denn sie sind nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen. Und ich werde sie nicht ohne Fasten zurückschicken, sonst werden sie auf dem Weg schwindeln".
Seine Jünger aber sprachen zu ihm: Woher sollen wir in der Wüste so viel Brot haben, um so eine große Menge zu füllen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wie viele Brötchen habt Ihr? Sie sagten: Sieben und ein paar kleine Fische.
Und er befahl der Menge, sich auf den Boden zu setzen.
Und er nahm die sieben Brötchen und die Fische und dankte und brach sie und gab sie seinen Jüngern, und die Jüngern den Menschen.
Und sie aßen alle und wurden satt. Und sie nahmen von dem gebrochenen Fleisch, das sieben Körbe voller übrig blieb.
Und diejenigen, die gegessen hatten, waren viertausend Männer, außer Frauen und Kindern.
Und er schickte die Menge fort und nahm ein Schiff und kam an die Küsten von Magdala.
Dann kamen die Pharisäer und die Sadduzäer zu Jesus und versuchten ihn. Sie baten ihn, ihnen ein Zeichen vom Himmel zu zeigen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn es Abend ist, sagt Ihr: Es wird schön sein, denn der Himmel ist rot.
Und am Morgen wird es schlechte Wetter sein bis zum Tag, denn der Himmel ist rot und niedergegangen. Ihr Heuchler, ihr könnt das Angesicht des Himmels erkennen, doch könnt Ihr die Zeichen der Zeiten nicht erkennen?
Eine böse und ehebrecherische Generation sucht ein Zeichen, aber kein Zeichen wird ihr gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jonas. Und er verließ sie und ging fort.
Und als die Jünger an die andere Seite kamen, hatten sie vergessen, Brot zu nehmen.
Dann sagte Jesus zu ihnen: " Seid aufmerksam und hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer. "
Und sie sprachen miteinander: Weil wir kein Brot genommen haben.
Doch als Jesus das erkannte, sprach er zu ihnen: Ihr wenig Gläubigen, warum redet Ihr unter euch darüber, dass ihr kein Brot mitgebracht habt?
Habt Ihr noch nicht verstanden, und erinnert Euch nicht an die fünf Brötchen der fünftausend und wie viele Körbe ihr aufgenommen habt?
Noch die sieben Brötchen der viertausend und wie viele Körbe habt Ihr aufgetragen?
Wie versteht Ihr nicht, daß ich nicht von Brot zu euch sprach: Hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer?
Dann begriffen sie, wie er ihnen befahl, nicht auf das Getreide des Brotes zu achten, sondern auf die Lehre der Pharisäer und Sadduzäer.
Als Jesus in die Gegend von Kaisarea Philippis kam, fragte Er seine Jünger und sprach: Wer sagen die Menschen, der Sohn des Menschen sei ich?
Sie sagten: " Einige sagen: Johannes der Täufer, andere: Elia, andere: Jeremia oder einer der Propheten. "
Und er sprach zu ihnen: Wer sagt Ihr, daß ich bin?
Und Simon Petrus antwortete und sprach: Ihr seid der Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Selig bist Du, Simon Barjona, denn Fleisch und Blut haben es Euch nicht offenbart, sondern mein Vater, der im Himmel ist.
Und ich sage Euch auch: Ihr seid Petrus, und auf diesem Felsen werde ich meine Kirche aufbauen, und die Tore der Hölle werden sie nicht überwinden.
Und ich werde Euch die Schlüssel des Königreichs des Himmels geben. Und was Ihr auf Erden gebunden werdet, wird im Himmel gebunden sein, und was Ihr auf Erden losläßt, wird im Himmel losgelöst sein.
Dann wies er seine Jünger auf, niemandem zu sagen, dass er der Christus sei.
Von jener Zeit an begann Jesus seinen Jüngern zu zeigen, wie er nach Jerusalem gehen und von den Ältesten und Hauptpriestern und Schriftgelehrten viel leiden und getötet werden und am dritten Tag auferweckt werden muss.
Da nahm Petrus ihn zu sich und fing an, ihn zu tadeln und zu sagen: "Wehe von Euch, Herr! Dies wird Euch nicht geschehen".
Doch er wandte sich um und sprach zu Petrus: Geh mir hinweg, Satan! Du bist mir ein Widerspruch, denn du schmeckst nicht die Dinge Gottes, sondern die der Menschen.
Dann sprach Jesus zu seinen Jüngern: Wer mir folgen will, der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz und folge mir.
Denn wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; und wer sein Leben für mich verliert, der wird es finden.
Denn was nützt einem Menschen, wenn er die ganze Welt erhält und seine eigene Seele verliert? Oder was gibt ein Mensch gegen seine Seele?
Denn der Sohn des Menschen wird in der Herrlichkeit seines Vaters kommen mit seinen Engeln, und dann wird er jedem nach seinem Werk vergelten.
Wahrlich, ich sage euch: Es gibt einige von euch, die hier stehen, die den Tod nicht kosten werden, bis sie den Sohn des Menschen in seinem Reich kommen sehen.
Und nach sechs Tagen nahm Jesus Petrus, Jakobus und Johannes, seinen Bruder, und führte sie auf einen hohen Berg, getrennt von ihnen.
Und er wurde vor ihnen verwandelt, und sein Angesicht leuchtete wie die Sonne, und seine Kleider waren weiß wie das Licht.
Und siehe, Mose und Elia erschienen ihnen, die mit ihm redeten.
Da antwortete Petrus und sprach zu Jesus: "Herr, es ist schön, dass wir hier sind. Wenn Ihr wollt, lasst uns hier drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia".
Und als er noch redete, siehe, eine helle Wolke überschattete sie, und siehe, eine Stimme kam aus der Wolke und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich mich wohlgefällig fühle; hört auf ihn.
Als die Jünger das hörten, fielen sie auf ihr Angesicht und hatten große Furcht.
Da kam Jesus und berührte sie und sprach: Steht auf, fürchtet euch nicht!
Und als sie ihre Augen hoben, sahen sie niemand außer Jesus allein.
Und als sie vom Berg herabkamen, befahl ihnen Jesus und sprach: Verkündigt das Erblick niemandem, bis der Sohn des Menschen von den Toten auferstanden ist.
Und seine Jünger fragten Ihn und sprachen: Warum dann sagen die Schriftgelehrten, Elia müsse zuerst kommen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Elia muss ja erst kommen und alles wiederherstellen.
Aber ich sage Euch: Elia ist schon gekommen, und sie haben ihn nicht erkannt, sondern mit ihm getan, was sie wollten. So wird auch der Sohn des Menschen von ihnen leiden.
Dann begriffen die Jünger, dass er von Johannes dem Täufer sprach.
Als sie zu der Menge kamen, kam ein Mann zu ihm und kniete vor ihm nieder und sprach:
Herr, erbarmt Euch meines Sohnes, denn er ist verrückt und sehr verzweifelt. Oft fällt er ins Feuer und oft ins Wasser.
Und ich brachte ihn zu Euren Jüngern, und sie konnten ihn nicht heilen.
Da antwortete Jesus und sprach: Ihr ungläubiger und verdrehter Geschlecht, wie lange soll ich bei euch sein? Wie lange soll ich euch ertragen? Bringt ihn zu mir!
Da sprach Jesus dem Teufel zu, und er verließ ihn. Und von jener Stunde wurde das Kind geheilt.
Dann kamen die Jünger zu Jesus und sprachen: " Warum konnten wir ihn nicht auswerfen? "
Und Jesus sprach zu ihnen: Wegen eurem Unglauben. Wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr Glauben hättet wie ein Senfkorn, würdet Ihr zu diesem Berg sagen: Zieh dich hierher hin hin hin! Und es wird sich bewegen. Und nichts wird für euch unmöglich sein.
Doch diese Art geht nicht aus, außer durch Gebet und Fasten.
Und als sie in Galiläa waren, sprach Jesus zu ihnen: Der Sohn des Menschen soll in die Hände der Menschen ausgeliefert werden.
Und sie werden ihn töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. Und sie waren sehr traurig.
Als Jesus und seine Nachfolger nach Kapernaum kamen, kamen die Steuerzahler zu Petrus und sagten: "Zollt euer Meister nicht Steuer?"
Er antwortet: Ja. Und als er ins Haus kam, hielt Jesus ihn vor und sprach: Was meint Ihr, Simon? Von wem nehmen die Könige der Erde Gebrauch oder Steuer? Von ihren eigenen Söhnen oder von Fremden?
Petrus antwortet ihm: Von Fremden. Jesus antwortet ihm: Dann sind die Kinder frei.
Doch damit wir sie nicht verwirren, geht doch ins Meer und werft einen Haken und nehmt den Fisch, der zuerst herauskommt. Wenn Ihr seinen Mund öffnet, werdet Ihr ein Stück Geld finden. Nehmt das und gebt es ihnen für uns beide. "
Damals kamen die Jünger zu Jesus und sprachen: Wer ist der Größte im Himmelreich?
Jesus rief ein kleines Kind zu sich und stellte es in ihrer Mitte.
und sprach: Wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr nicht umkehrt und wie kleine Kinder werdet, werdet ihr nicht das Reich der Himmel betreten.
Wer sich daher demütigt wie dieses kleine Kind, der ist der Größte im Himmelreich.
Und wer ein solches kleines Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich.
Aber wer eines dieser Kleinen, die an mich glauben, beleidigt, für den wäre es besser, dass ein Mühlstein um seinen Hals gehängt und er in den Tiefen des Meeres ertränkt wird.
Wehe der Welt wegen der Verfehlungen! Denn Verfehlungen müssen kommen, aber wehe jenem Menschen, durch den sie kommen!
Wenn also Eure Hand oder Euer Fuß Euch zum Irrtum bringt, streift sie ab und werft sie weg. Es ist besser für Euch, mit einer Hand oder einem Fuß ins Leben zu kommen, als mit zwei Händen oder zwei Füßen in das ewige Feuer geworfen zu werden.
Und wenn euer Auge Euch zum Irrtum bringt, zieht es heraus und werft es weg. Es ist besser für Euch, mit einem Auge ins Leben zu kommen, als mit zwei Augen in das Feuer der Hölle geworfen zu werden.
Seid auf, daß ihr eines dieser Kleinen nicht verachtet; denn ich sage euch, daß ihre Engel im Himmel immer das Angesicht meines Vaters sehen, der im Himmel ist.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, um das zu retten, was verloren war.
Was meint Ihr? Wenn ein Mensch hundert Schafe hat und eines davon verirrt ist, verlässt er nicht die neunundneunzig und geht auf die Berge und sucht das Vergessene?
Und wenn er es findet, wahrlich, ich sage euch: Er freut sich mehr über dieses Schaf als über die neunundneunzig, die nicht verirrt sind.
Ebenso ist es nicht der Wille eures Vaters, der in den Himmeln ist, dass eines dieser Kleinen verloren geht.
Und wenn euer Bruder gegen Euch sündigt, so geht hin und berichtet ihm zwischen Euch und ihm allein seine Schuld. Wenn er Euch hört, so habt Ihr Euren Bruder gewinnt.
Wenn er Euch aber nicht anhört, nehmt einen oder zwei weitere, damit jedes Wort durch zwei oder drei Zeugen bestätigt wird.
Und wenn er ihnen nicht zuhört, dann sagt es der Kirche. Wenn er aber nicht zuhört, soll er Euch als Heiden und Zähler dienen.
Wahrlich, ich sage euch: Was ihr auf Erden gebunden werdet, wird im Himmel gebunden sein; und was ihr auf Erden losläßt, wird im Himmel losgelöst sein.
Wieder sage ich euch: Wenn sich zwei von euch auf Erden einig werden, was sie darum bitten, so wird es für sie von meinem Vater, der in den Himmeln, geschehen.
Denn wo zwei oder drei in meinem Namen versammelt sind, da bin ich inmitten von ihnen.
Da kam Petrus zu Ihm und sprach: Herr, wie oft soll mein Bruder gegen mich sündigen und ich ihm vergeben? Bis siebenmal?
Jesus antwortete ihm: Ich sage Euch nicht bis zu sieben Mal, sondern bis zu siebzigmal siebenmal.
Darum wird das Reich des Himmels mit einem König verglichen, der mit seinen Dienern rechnen wollte.
Und als er anfing, zu rechnen, wurde ihm einer gebracht, der ihm zehntausend Talente schuldete.
Doch weil er nicht bezahlen musste, befahl sein Herr ihm, er und seine Frau und seine Kinder und alles, was er hatte, zu verkaufen und die Zahlung zu zahlen.
Und der Diener fiel nieder und betet sich vor ihm und sprach: Herr, ertragt Geduld mit mir, und ich werde Euch alles bezahlen.
Und der Herrscher dieses Dieners wurde erbarmt und ließ ihn los und vergab ihm die Schuld.
Doch derselbe Knecht ging hinaus und traf einen seiner Knechte, der ihm hundert Denarien schuldig war. Er legte seine Hände auf ihn und hielt ihn an der Kehle und sagte: 'Gib mir das, was du schuldest!'
Da fiel der Gläubige, der mit ihm arbeitete, zu seinen Füßen und flehte ihn an: "Behalte mir Geduld, ich werde Euch alles bezahlen".
Und er wollte es nicht, sondern ging und warf ihn ins Gefängnis, bis er die Schuld bezahlte.
Als also seine Gefährten das geschahen sahen, wurden sie sehr bereut und kamen und berichteten ihrem Herrn alles, was geschehen war.
Und sein Herr rief ihn an und sprach zu ihm: Du böser Diener, all diese Schuld habe ich dir vergeben, weil du mich begehrt hast.
Hättet Ihr nicht auch Seinem Gefährten gedenken sollen, wie ich Euch gedenken habe?
Und sein Herr war wütend und gab ihn den Peinigern, bis er alles bezahlte, was ihm gebührt war.
So wird auch mein himmlischer Vater mit euch handeln, wenn ihr nicht aus eurem Herzen jedem seinem Bruder seine Verfehlungen vergebt.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollbrachte, daß er von Galiläa fortging und in die Gegenden von Judäa jenseits des Jordan kam.
Und eine große Menge folgte ihm, und er heilte sie dort.
Und die Pharisäer kamen zu Ihm und versuchten Ihn und sprachen zu Ihm: Ist es erlaubt, daß ein Mann auf jeden Grund seine Frau trennt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Habt Ihr denn nicht gelesen, daß der, der sie am Anfang erschaffen hat, sie männlich und weiblich gemacht hat,
und sprach: Darum soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anhängen, und die beiden werden ein Fleisch sein?
So sind sie also nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch. Was nun Gott zusammengeschlossen hat, soll der Mensch nicht trennen.
Sie sagten zu ihm: "Warum hat Moses dann geboten, eine Scheidungsurkunde zu geben und sie zu entlassen?"
Er sprach zu ihnen: Mose hat euch wegen der Härte eurer Herzen erlaubt, Eure Frauen zu trennen, doch von Anfang an war es nicht so.
Und ich sage euch: Wer seine Frau nicht wegen Hurerei scheiden läßt und eine andere heiratet, begeht Ehebruch; und wer sie heiratet, die geschieden ist, begeht Ehebruch.
Seine Jünger sagten zu ihm: Wenn das der Fall eines Mannes so ist mit seiner Frau, so ist es nicht gut, zu heiraten.
Er aber sprach zu ihnen: Nicht alle können dieses Wort annehmen, außer denen, denen es gegeben wurde.
Denn es gibt Eunuchen, die so aus dem Mutterleib geboren wurden; und es gibt Eunuchen, die Eunuchen von Menschen gemacht wurden; und es gibt Eunuchen, die sich Eunuchen gemacht haben um des Reiches des Himmels willen. Wer es empfangen kann, ernimmt es.
Dann brachten man ihm kleine Kinder, damit er die Hände auf sie legte und betete. Aber die Jünger tadelten sie.
Doch Jesus sprach: Lasst die Kleinen zu mir kommen und verhindert sie nicht, denn das Reich der Himmel gehört denen.
Und er legte die Hände auf sie und ging von dort fort.
Und siehe, ein Mann kam zu Ihm und sprach: Guter Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erlangen?
Und er sprach zu ihm: Warum nennst Du mich gut? Es gibt keinen guten außer einem, nämlich Gott. Wenn du aber ins Leben eingehen willst, dann halt die Gebote an.
Er fragte ihn: "Welches?" Jesus antwortete: "Du sollst nicht töten, Du sollst nicht Ehebruch begehen, Du sollst nicht stehlen, Du sollst nicht falsches Zeugnis ablegen,
Ehrt Euren Vater und Eure Mutter und liebt Eure Nächsten wie Euch selbst.
Der junge Mann sagte zu ihm: " All dies habe ich von meiner Jugend an gehalten. Was fehlt mir noch?"
Jesus sprach zu ihm: Wenn du vollkommen sein willst, dann geh und verkauf, was du hast, und gib den Armen, und du wirst einen Schatz im Himmel haben; und komm und folge mir.
Als der junge Mann das Wort hörte, ging er traurig fort, denn er hatte viel Besitz.
Dann sprach Jesus zu seinen Jüngern: Wahrlich, ich sage euch: Ein Reicher wird kaum ins Reich der Himmel treten.
Und ich sage euch noch einmal: Es ist leichter, daß ein Kamel durch ein Nadelzuck geht, als daß ein Reicher ins Reich Gottes tritt.
Als die Jünger das hörten, waren sie überwältigt und sprachen: " Wer kann dann gerettet werden? "
Da blickte Jesus auf sie und sprach zu ihnen: Bei den Menschen ist dies unmöglich, aber bei Gott ist alles möglich.
Da antwortete Petrus und sprach zu Ihm: Siehe, wir haben alles verlassen, um Euch zu folgen. Was sollen wir denn haben?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Wenn der Sohn des Menschen im Neugestaltung auf seinem herrlichen Thron sitzt, werdet auch Ihr, die mir folgt, auf zwölf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels richten.
Und jeder, der Häuser oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Ehefrau oder Kinder oder Flächen für meinen Namen verlassen hat, wird einhundertfaches erhalten und das ewige Leben erben.
Doch viele, die erst sind, werden letzter werden, und letztere werden erst sein. "
Denn das Reich des Himmels ist wie ein Hausbesitzer, der früh am Morgen ging, um Arbeiter in seinen Weinberg zu beauftragen.
Und nachdem er sich mit den Arbeitern mit einem Denarium am Tag vereinbart hatte, sandte er sie in seinen Weinberg.
Und um die dritte Stunde ging er hinaus und sah andere, die auf dem Markt arbeitslos standen.
Und sprach zu ihnen: Geht auch in den Weinberg, und was richtig ist, das gebe ich euch. Und sie gingen ihren Weg.
Und wieder ging er um die sechste Stunde und um die neunte Stunde hinaus und tat genauso.
Und um die einundzwanzig Uhr ging er hinaus und fand andere, die ledig waren, und sprach zu ihnen: Warum haltet Ihr hier den ganzen Tag lang ledig?
Sie antworteten ihm: Weil uns niemand eingestellt hat. Er sprach zu ihnen: Geht auch in den Weinberg, und was gerecht ist, das werdet ihr bekommen.
Und als der Abend gekommen war, sprach der Eigentümer des Weinbergs zu seinem Verwalter: Ruft die Arbeiter und gebt ihnen ihren Lohn, angefangen von den letzten bis zu den ersten.
Als die Arbeiter um die elfte Stunde kamen, erhielten sie jeweils einen Penny.
Als aber die Ersten kamen, dachten sie, sie sollen mehr bekommen. Und so erhielten sie auch jeden einen Penny.
Und als sie es erhielten, murrten sie gegen den guten Mann des Hauses,
und sagten: Diese letzten haben nur eine Stunde gearbeitet, und Ihr habt sie gleich gemacht mit uns, die die Last und die Hitze des Tages getragen haben.
Aber er antwortete einem von ihnen und sprach: Freund, ich habe dir nichts Unrecht getan. Wartest Du nicht mit mir für einen Stück einverstanden?
Nehmt, was Euer ist, und geht. Ich werde dem Letzteren ebenso geben wie Euch.
Ist es mir nicht erlaubt, mit meinem eigenen zu tun, was ich will? Ist Euer Auge böse, weil ich gut bin?
So werden die Letzten zu den Ersten und die Ersten zu den Letzten werden. Denn viele sind berufen, aber wenige gewählt. "
Und als Jesus auf dem Weg nach Jerusalem ging, nahm Er die zwölf Jünger auf dem Weg zu sich und sprach zu ihnen:
Siehe, wir gehen nach Jerusalem hinauf, und der Sohn des Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten überliefert werden, und sie werden ihn zum Tode verurteilen,
und werden ihn den Heiden übergeben, damit sie ihn verspotten, Peitschen schlagen und ihn kreuzigen. Am dritten Tag wird er auferstanden sein. "
Da kam zu Ihm die Mutter der Söhne Zebedäus mit ihren Söhnen und warf sich vor Ihm nieder und verlangte etwas von Ihm.
Und er sprach zu ihr: Was willst Du? Sie antwortete ihm: Erlaubt, dass diese beiden meine Söhne in Deinem Reich sitzen, der eine an Deiner Rechten und der andere an Deiner Linke.
Aber Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr wisst nicht, was ihr bittet. Könnt Ihr aus dem Kelch trinken, aus dem ich trinken werde, und mit der Taufe, mit der ich getauft werde? Sie sagten zu ihm: Wir können es.
Und er sprach zu ihnen: Von meinem Kelch werdet Ihr wahrlich trinken, und von der Taufe, mit der ich taufe, werdet ihr getauft werden; aber es ist nicht meine Macht, an meiner Rechten und an meiner Linken zu sitzen, sondern an jenen zu geben, denen es von meinem Vater vorbereitet ist.
Als die zehn es hörten, wurden sie verärgert über die beiden Brüder.
Doch Jesus rief sie zu sich und sprach: Ihr wißt, daß die Fürsten der Heiden über sie herrschen, und die Mächtigen haben Macht über sie.
Doch so soll es unter Euch nicht sein. Wer unter Euch groß sein will, soll Euer Diener sein.
Und wer unter euch vorrangig sein will, soll euer Diener sein.
So wie auch der Sohn des Menschen nicht gekommen ist, um gedient zu werden, sondern um zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Als sie Jericho verlassen, folgte ihm eine große Volksmenge.
Und siehe, zwei blinde Männer saßen am Weg, und als sie hörten, dass Jesus vorbeikam, riefen sie und sprachen: Seid uns gnädig, Herr, Sohn Davids!
Und die Menge warnte sie, daß sie still bleiben sollten. Doch sie riefen noch mehr und sagten: Seid uns gnädig, Herr, Sohn Davids!
Und Jesus stand still und rief sie und sprach: Was wollt Ihr, dass ich euch tue?
Sie sagen zu ihm: "Herr, dass unsere Augen geöffnet werden mögen".
Da hatte Jesus Mitleid mit ihnen und berührte ihre Augen. Sofort konnten sie sehen, und sie folgten ihm.
Und als sie nahe Jerusalem kamen und nach Bethphage kamen, am Ölberg, sandte Jesus zwei Jünger hin,
und sprach zu ihnen: Geht ins Dorf entgegen euch, und gleich werdet ihr einen Esel befestigt finden, und ein Esel mit ihm. Loset sie und bringt sie mir.
Und wenn jemand etwas zu euch sagt, sollt ihr sagen: Der Herr braucht sie, und er wird sie sofort zurückschicken. "
Dies alles geschah, um zu erfüllen, was der Prophet gesagt hatte:
Spricht zu der Tochter Zion: Siehe, euer König kommt zu Euch, sanftmütig und auf einem Esel und einem Eselkind wie einem Eselkind.
Und die Jünger gingen und taten, wie Jesus ihnen geboten hatte.
Und sie brachten den Esel und den Esel und setzten ihnen ihre Kleider an und setzten Ihn darauf.
Und eine sehr große Menge legte ihre Kleider auf dem Weg aus. Andere schnitten Zweige von Bäumen ab und legten sie auf dem Weg aus.
Und die Volksmengen, die vor und hinter ihm gingen, riefen: Hosanna dem Sohn Davids! Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt! Hosanna in den Höchsten!
Und als er in Jerusalem trat, bewegte sich die ganze Stadt, und sie sprachen: Wer ist dieser?
Und die Volksmenge sprach: Dies ist Jesus, der Prophet aus Nazareth von Galiläa.
Und Jesus ging in den Tempel Gottes und vertreibt alle, die im Tempel verkaufen und kaufen, und stürzt die Tafeln der Geldwechsler und die Sitze der Taubenverkäufer um.
und sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus wird Gebetshaus heißen; ihr aber macht es zu einer Höhle der Diebe.
Und die Blinden und Lahmen kamen zu ihm im Tempel, und er heilte sie.
Als aber die Hohenpriester und die Schriftgelehrten die Wunder sahen, die er tat, und die Kinder, die im Tempel riefen und sagten: Hosanna dem Sohn Davids, waren sie sehr enttäuscht.
Und sprachen zu ihm: Hörst du, was diese sagen? Und Jesus sprach zu ihnen: Ja. Habt Ihr nie gelesen: Aus dem Mund von Kleinkindern und Säuglingen hast Du Lob vollkommen gemacht?
Und er verließ sie und ging aus der Stadt nach Bethanien und übernachtete dort.
Heute Morgen, als er in die Stadt zurückkehrte, hatte er Hunger.
Und als er einen Feigenbaum am Weg sah, kam er zu ihm und fand nichts darauf, außer nur Blättern. Und er sagte zu ihm: "Lasst von nun an keine Frucht auf Euch auf ewig wachsen". Und sofort verwelkte der Feigenbaum.
Als die Jünger das sahen, staunten sie und sprachen: Wie schnell ist der Feigenbaum verdorben?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr Glauben habt und nicht zweifelt, dann werdet Ihr nicht nur das tun, was dem Feigenbaum getan wurde, sondern auch, wenn Ihr zu diesem Berg sagt: "Verheilt Euch und werft Euch ins Meer!", so wird es geschehen.
Und alles, was Ihr im Gebet bittet, wenn Ihr glaubt, werdet Ihr bekommen.
Und als er in den Tempel kam, kamen zu ihm die Oberpriester und die Ältesten des Volkes, als er unterrichtete, und sprachen: Mit welcher Vollmacht tust Du diese Dinge? Und wer hat Euch diese Vollmacht gegeben?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch eine Frage stellen. Wenn Ihr es mir antwortet, werde ich Euch ebenfalls sagen, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Von wo kam Johannes zur Taufe? Vom Himmel oder von den Menschen? Und sie sprachen unter sich: Wenn wir sagen: Vom Himmel, wird er uns sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen, fürchten wir das Volk, denn alle halten Johannes für einen Propheten.
Und sie antworteten Jesus und sprachen: Wir können es nicht sagen. Und er sprach zu ihnen: Auch sage ich euch nicht, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Was meint Ihr nun? Ein Mann hatte zwei Söhne. Er kam zum ersten und sagte: "Mein Sohn, geh heute in meinen Weinberg und arbeitest".
Er antwortete: "Ich will nicht". Später wandte er sich um und ging hin.
Und er kam zum zweiten und sprach dasselbe. Und er antwortete und sprach: Ich gehe, mein Herr. Und er ging nicht.
Oder hat derjenige von beiden den Willen seines Vaters getan? Sie sagten zu ihm: Der Erste. Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Steuerer und Hure kommen vor euch ins Reich Gottes ein.
Denn Johannes ist zu euch gekommen, um euch den Weg der Gerechtigkeit zu zeigen, und ihr habt ihm nicht geglaubt, aber die Besteuerer und Hure glaubten ihm. Und ihr habt es gesehen, doch danach nicht bereut, um ihm zu glauben.
Hört ein anderes Gleichnis: Es war ein Hausbesitzer, der einen Weinberg gepflanzt hatte und ihn umzingelt hatte. Er grubte darin eine Weinpresse und baute einen Turm, ließ ihn den Bauern übergeben und ging in ein weites Land.
Und als die Zeit der Früchte nahe kam, sandte er seine Knechte zu den Bauern, um die Früchte zu nehmen.
Und die Bauern nahmen seine Diener, schlugen einen, töteten einen und steinigten einen.
Und er sandte wieder andere Diener, mehr als die ersten; und sie machten ihnen genauso.
Und schließlich sandte er zu ihnen seinen Sohn, und sprach: Sie werden meinen Sohn ehren.
Als aber die Bauern den Sohn sahen, sprachen sie miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten und sein Erbe nehmen.
Und sie greifen ihn und werfen ihn aus dem Weinberg und töteten ihn.
Wenn also der Herr des Weinbergs kommt, was wird er mit diesen Bauern tun?
Sie sagen zu ihm: Er wird diese bösen Männer übel vernichten und seinen Weinberg an andere Bauern weitergeben, die ihm seine Früchte in ihrer Jahreszeit geben werden.
Jesus sprach zu ihnen: Habt Ihr denn nie gelesen in den Schriften: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, ist derjenige geworden, der zum Eckstein der Ecke ist. Das ist das Werk des Herrn, und es ist wunderbar in unseren Augen?
Darum sage ich Euch: Von Euch wird das Reich Gottes genommen und an ein Volk gegeben, das seine Früchte hervorbringt.
Und wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen werden; und auf wen er fällt, wird er ihn zermalmen.
Als nun die Hohenpriester und die Pharisäer seine Gleichnisse hörten, wußten sie, dass er von ihnen sprach.
Da aber sie versuchten, ihn zu greifen, fürchteten sie die Volksmenge, denn sie hielten ihn für einen Propheten.
Und Jesus sprach wieder zu ihnen in Gleichnissen und sprach zu ihnen:
Das Reich des Himmels ist wie ein König, der für seinen Sohn eine Hochzeit arrangierte.
Und er sandte seine Knechte, die zur Hochzeit eingeladen waren, zu rufen, doch sie wollten nicht kommen.
Und er sandte wieder andere Knechte, indem er sprach: "Sagt zu den eingeladenen: Ich habe mein Abendmahl vorbereitet. Meine Ochsen und meine Fette sind geschlachtet, alles ist bereit. Kommt zur Hochzeit!"
Doch sie nahmen es nicht wahr und gingen ihren Weg, einer zu seinem Bauernhof, der andere zu seinen Waren:
Und die übrigen nahmen seine Diener und bettelten sie übel und töteten sie.
Doch als der König davon hörte, wurde er wütend. Er sandte seine Heerscharen und zerstörte diese Mörder und brannte ihre Stadt.
Dann sagt er zu seinen Knechten: Die Hochzeit ist bereit, aber die eingeladenen waren es nicht würdig.
Geht also auf die Straßen und lasst so viele wie möglich zur Hochzeit kommen.
Und diese Diener gingen hinaus in die Straßen und holten alle zusammen, die sie fanden, sowohl böse als auch gute. Und die Hochzeit wurde mit Gästen eingerichtet.
Und als der König einging, um die Gäste zu sehen, sah er dort einen Mann, der kein Hochzeitskleid trug.
Und er sprach zu ihm: Freund, wie bist du hierher gekommen, ohne ein Hochzeitskleid zu tragen? Und er sprach stumm.
Dann sprach der König zu seinen Dienern: Bindet ihm Hände und Füße und nehmt ihn hinaus und werft ihn in die äußere Finsternis. Darin wird es Weinen und Gärzeln der Zähne geben.
Denn viele sind gerufen, wenige aber gewählt.
Dann gingen die Pharisäer hin und schlugen sich vor, wie sie ihn in seine Rede verwickeln könnten.
Und sie schickten zu ihm ihre Jünger mit den Herodiern, um zu sagen: Meister, wir wissen, dass Ihr wahrhaftig seid und den Weg Gottes wahrheitsgemäß lehrt, und dass Ihr Euch um niemanden kümmert, weil Ihr die Gesichtspunkte der Menschen nicht beachtet.
Sag uns also: Was meint Ihr? Ist es uns erlaubt, Kaiser Steuern zu zahlen, oder nicht?
Doch Jesus wußte ihre Bosheit und sprach: Warum versucht Ihr mich, Heuchler?
Zeigt mir das Geld für den Tribut. Und sie brachten ihm einen Cent.
Und er fragte sie: Wem gehört dieses Bild und dieses Aufschrift?
Sie antworteten ihm: "Kaiser". Da sagte er zu ihnen: "Gibt dem Kaiser, was dem Kaiser gehört, und Gott, was Gott gehört".
Als sie das hörten, waren sie verwundert und verließen ihn und gingen zurück.
Am selben Tag kamen zu ihm die Sadduzäer, die sagen, dass es keine Auferstehung gibt, und fragten ihn:
Meister, Mose hat gesagt: Wenn ein Mann ohne Kinder stirbt, soll sein Bruder seine Frau heiraten und für seinen Bruder eine Nachkommenschaft erzeugen.
Nun gab es bei uns sieben Brüder. Der Erste hatte eine Frau geheiratet und starb, ohne Kinder zu haben, und hinterließ seine Frau seinem Bruder.
So auch der zweite und der dritte bis zum siebten.
Und zuletzt starb auch die Frau.
Welche Frau wird sie also bei der Auferstehung sein von den sieben? Denn sie alle hatten sie.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr verkehrt, weil Ihr weder die Schriften noch die Kraft Gottes kennt.
Denn bei der Auferstehung werden die Menschen weder heiraten noch verheiraten, sondern werden wie Engel Gottes im Himmel sein.
Was aber die Auferstehung der Toten angeht, habt Ihr nicht gelesen, was Gott zu euch gesagt hat:
Ich bin der Gott von Abraham, der Gott von Isaak und der Gott von Jakob? Gott ist nicht der Gott der Toten, sondern der der Lebenden.
Als das Volk das hörte, staunten sie über seine Lehre.
Als aber die Pharisäer hörten, daß er die Sadduzäer zum Schweigen gebracht hatte, versammelten sich die Pharisäer zusammen.
Dann stellte einer von ihnen, ein Anwalt, ihm eine Frage, um ihn zu verlocken und zu sagen:
Meister, welches ist das größte Gebot im Gesetz?
Jesus antwortete ihm: "Liebt den Herrn, Euren Gott, mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele und mit ganzem Verstand".
Das ist das erste und größte Gebot.
Und das zweite ist ihm gleich: Liebt Eure Nächsten wie Euch selbst.
Auf diese beiden Gebote hängt das gesamte Gesetz und die Propheten.
Als die Pharisäer zusammen waren, fragte Jesus sie:
und sprachen: Was haltet Ihr von dem Christus? Wem ist er Sohn? Sie sagten zu ihm: dem Sohn Davids.
Er sprach zu ihnen: "Warum nennt David dann dann im Geiste den Herrn, indem er sagt:
Der HERR hat zu meinem Herrn gesagt: Setzt Euch an meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteiger mache.
Wenn David ihn dann Herr nennt, wie kann er dann sein Sohn sein?
Und niemand konnte ihm ein Wort antworten, noch wagte sich von jenem Tag an, ihm noch mehr Fragen zu stellen.
Dann sprach Jesus zu der Menge und zu seinen Jüngern:
Sie sagten: "Die Schriftgelehrten und die Pharisäer sitzen im Sitz von Mose:
Also alles, was sie euch befehlen, haltet es, haltet es und tut es. Aber tut nicht nach ihren Werken, denn sie sagen, aber tun es nicht.
Denn sie binden schwere und schweren Lasten und legen sie auf die Schultern der Menschen, aber sie selbst bewegen sie nicht mit einem Finger.
Doch alle ihre Werke tun sie, um von den Menschen gesehen zu werden: Sie breiten ihre Bücher und erweitern die Grenzen ihrer Kleidung,
Und sie lieben die obersten Räume bei den Festen und die vorrangigen Sitze in den Synagogen,
Und Grüße auf den Märkten, und von den Menschen genannt zu werden, Rabbi, Rabbi.
Ihr aber sollt nicht Rabbin genannt werden, denn ein einziger ist Euer Meister, der Christus, und ihr alle seid Brüder.
Und ruft niemanden auf Erden Vater, denn ein ist Eurer Vater, der im Himmel ist.
Und werdet nicht Meister genannt werden, denn ein einziger ist Euer Meister, der Christus.
Wer aber unter Euch der Größte ist, soll Eurer Diener sein.
Und wer sich erhöht, wird erniedrigt werden; und wer sich erniedrigt, wird erhöht werden.
Doch wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn ihr schließt das Reich des Himmels vor den Menschen, denn ihr geht selbst nicht hinein und läßt nicht diejenigen hineingehen, die hineingehen wollen.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn ihr verzehrt die Häuser von Witwen und macht lange Gebete, um zu tun. Darum werdet ihr größere Verurteilung erleiden.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn ihr umringt Meer und Land, um einen einzigen Proselit zu machen, und wenn er erweckt wird, macht Ihr ihn zum Zweifachen des Himmels, als ihr selbst.
Wehe euch, blinden Führern, die sagt: Wer bei dem Tempel schwört, ist nichts. Wer aber bei dem Gold des Tempels schwört, ist schuldig.
Ihr törichten und blinden Menschen! Was ist denn größer: das Gold oder der Tempel, der das Gold heiligt?
Und: Wer bei dem Altar schwört, ist nichts, aber wer bei dem Geschenk auf ihm schwört, ist schuldig.
Ihr törichten und blinden Menschen! Was ist denn größer: das Geschenk oder der Altar, der das Geschenk heilig macht?
Wer also bei dem Altar schwört, schwört bei ihm und bei allem, was darauf steht.
Und wer bei dem Tempel schwört, schwört bei ihm und bei dem, der darin wohnt.
Und wer bei dem Himmel schwört, schwört bei dem Thron Gottes und dem, der darauf sitzt.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn ihr gebt das Zehntel von Minze und Anis und Kummin, und habt die schwereren Dinge des Gesetzes, des Richts, der Barmherzigkeit und des Glaubens vernachlässigt. Dies solltet Ihr tun und die anderen nicht ungebrochen lassen.
Ihr blinder Führer, die eine Gattin streiten und einen Kamel schlucken.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn das Außende der Kelch und der Teller macht Ihr rein, doch im Inneren sind sie voller Überfluß und Überfluß.
Ihr blinder Pharisäer, reinigt zuerst das Innere des Becher und der Teller, damit auch der Außenseiter rein ist.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn ihr seid wie weiße Gräber, die äußerlich schön erscheinen, doch innen voller toter Menschenbeine und aller Unreinheit.
Ebenso seid Ihr auch äußerlich den Menschen gerecht erscheinen, doch innerlich seid Ihr voller Heuchelei und Ungerechtigkeit.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr baut die Gräber der Propheten und schmückt die Gräber der Gerechten.
Und sagt: Hätten wir damals in den Tagen unserer Väter gelebt, so hätten wir nicht mit ihnen am Blut der Propheten teilgenommen.
Darum seid Ihr selbst Zeugen, daß Ihr die Söhne derer seid, die die Propheten getötet haben.
Füllegt nun das Maß eurer Väter.
Ihr Schlangen, ihr Generation der Drachen, wie könnt Ihr der Verflucht der Hölle entkommen?
Darum schicke ich nun zu euch Propheten, Weise und Schriftgelehrte. Einige von ihnen werdet ihr töten und kreuzigen. Einige von ihnen werdet ihr in euren Synagogen schlagen und von Stadt zu Stadt verfolgen.
Damit all das gerechte Blut, das auf der Erde vergossen wurde, über Euch fließt, vom Blut des gerechten Abels bis zum Blut Zacharias, des Sohnes Barachias, den Ihr zwischen dem Tempel und dem Altar getötet habt.
Wahrlich, ich sage euch: All dies wird auf diese Generation kommen.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr tötet die Propheten und steinigt diejenigen, die zu Euch gesandt werden! Wie oft wollte ich Eure Kinder versammeln, wie eine Hühne ihre Hühner unter ihre Flügel versammelt, und Ihr wollt es nicht!
Seht, euer Haus wird euch verlassen.
Denn ich sage Euch: Von nun an werdet Ihr mich nicht mehr sehen, bis Ihr sagt: Gesegnet ist der, der im Namen des Herrn kommt.
Als Jesus aus dem Tempel ging, kamen Seine Jünger zu Ihm, um Ihm die Bauten des Tempels zu zeigen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Seid Ihr nicht all dies sehen? Wahrlich, ich sage euch: Hier wird kein Stein auf dem anderen bleiben, der nicht niedergeworfen wird.
Und als er auf dem Ölberg saß, kamen die Jünger zu Ihm in der Einheit und sprachen: Sag uns, wann werden diese Dinge geschehen? Und was wird das Zeichen Deines Kommens sein und des Endes der Welt?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: " Seid aufpassen, daß euch niemand täuscht.
Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin der Christus! Und sie werden viele täuschen.
Und wenn ihr von Kriegen und Gerüchten von Kriegen hört, seht euch nicht erschrecken; denn all dies muss geschehen, aber das Ende ist noch nicht.
Denn eine Nation wird sich gegen eine Nation erheben und ein Königreich gegen ein Königreich, und es werden in verschiedenen Orten Hungersnöte und Pest und Erdbeben geben.
Das alles ist der Anfang der Schmerzen.
Dann werden sie Euch zu Bedrängnis übergeben und Euch töten, und Ihr werdet von allen Völkern wegen meines Namens gehasst werden.
Und dann werden sich viele beleidigen und einander verraten und einander hassen.
Und viele falsche Propheten werden aufstehen und viele täuschen.
Und weil die Ungerechtigkeit zunehmen wird, wird die Liebe vieler kühlen.
Wer aber bis zum Ende ertragt, der wird gerettet werden.
Und dieses Evangelium des Königreiches wird in der ganzen Welt gepredigt werden, als Zeugnis für alle Völker; und dann wird das Ende kommen.
Also, wenn ihr das Abscheuliche der Verwüstung, von dem der Prophet Daniel gesprochen hat, am heiligen Ort stehen sehen werdet (der es liest, verständnisvoll):
Dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen.
Wer auf dem Dach ist, soll nicht herabkommen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und wer auf dem Feld ist, soll nicht zurückkehren, um seine Kleider zu holen.
Und wehe denen, die schwanger sind, und denen, die in jenen Tagen stillen!
Betet aber, daß euer Flucht nicht im Winter oder am Sabbat stattfindet.
Denn dann wird es eine große Drangsal geben, wie es von der Gründung der Welt bis heute noch nicht gegeben hat, noch wird es geben.
Und wenn diese Tage nicht verkürzt würden, würde kein Fleisch gerettet werden; aber wegen der Auserwählten werden diese Tage verkürzt werden.
Dann solltet ihr nicht glauben, wenn jemand sagt: "Siehe, hier ist der Christus!" oder: "Hier ist der Christus!"
Denn falsche Christus und falsche Propheten werden aufstehen und große Zeichen und Wunder zeigen, um, wenn möglich, die Auserwählten zu täuschen.
Seht, ich habe es Euch schon einmal gesagt.
Wenn nun man Euch sagt: "Siehe, er ist in der Wüste!" Geht nicht hinaus! Siehe, er ist in den Geheimen! Glaubt ihm nicht.
Denn wie der Blitz vom Osten hervorgeht und bis zum Westen leuchtet, so wird auch das Kommen des Sohnes des Menschen sein.
Denn wo auch immer die Leiche ist, dort werden sich die Adler versammeln.
Gleich nach der Trübsal jener Tage wird die Sonne verdunkelt werden, und der Mond wird sein Licht nicht geben, und die Sterne werden vom Himmel fallen, und die Mächte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann wird das Zeichen des Sohnes des Menschen im Himmel erscheinen, und dann werden alle Stämme der Erde trauern, und sie werden den Sohn des Menschen in den Wolken des Himmels kommen sehen mit Macht und großer Herrlichkeit.
Und er wird seine Engel mit großer Trompeteaufe senden, und sie werden seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, von einem Ende des Himmels bis zum anderen.
Lert nun ein Gleichnis vom Feigenbaum: Wenn sein Zweig noch dünn ist und Blätter hervorbringt, wisst Ihr, daß der Sommer nahe ist.
Ebenso sollt Ihr auch, wenn Ihr all dies seht, wissen, daß es nahe ist, schon vor den Türen.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all dies geschehen ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Aber von jenem Tag und der Stunde weiß niemand, nicht einmal die Engel des Himmels, sondern nur mein Vater.
Und wie es in den Tagen Noas war, so wird es auch bei dem Kommen des Sohnes des Menschen sein.
Denn wie sie in den Tagen vor der Flut gegessen und getrunken und verheiratet und geheiratet wurden, bis zum Tag, als Noah in die Arche trat,
Und sie wußten es nicht, bis die Sintflut kam und sie alle wegnahm. So wird es auch sein, wenn der Sohn des Menschen kommt.
Dann werden zwei auf dem Feld sein: einer wird entnommen und der andere verlassen.
Zwei Frauen werden bei der Mühle mahlen; einer wird genommen und der andere gelassen werden.
Seid also auf der Hut, denn ihr wißt nicht, in welcher Stunde euer Herr kommt.
Aber wisst dies: Hätte der Gute des Hauses gewusst, zu welcher Uhrzeit der Dieb kommen würde, hätte er gewartet und nicht zugelassen, dass sein Haus zerstört wurde.
Darum seid auch ihr bereit, denn an einer Stunde, an der Ihr nicht denkt, kommt der Sohn des Menschen.
Wer ist denn der treue und kluge Knecht, den sein Herr über seine Angehörigen übertragen hat, um ihnen ihre Speise zu gegebenen Zeiten zu geben?
Selig ist jener Knecht, den sein Herr, wenn er kommt, so treu findet.
Wahrlich, ich sage euch: Er wird ihn über all sein Eigentum stellen.
Aber wenn dieser böse Knecht in seinem Herzen sagt: Mein Herr ist zu spät.
Und beginnt, seine Mitarbeiter zu schlagen und mit den Trunkenen zu essen und zu trinken.
Der Herr dieses Dieners wird an einem Tag kommen, an dem er nicht erwartet, und in einer Stunde, von der er nicht weiß,
Und er wird ihn zerreißen und ihm seinen Anteil mit den Heuchlern geben: dort wird es sein Weinen und Gärzen von Zähnen.
Dann wird das Reich des Himmels gleich zehn Jungfrauen sein, die ihre Lampen nahmen und dem Bräutigam entgegen gingen.
Fünf von ihnen waren weise und fünf waren töricht.
Die Toren nahmen ihre Lampen und nahmen kein Öl mit.
Doch die Weisen nahmen mit ihren Lampen Öl in ihre Behälter.
Während der Bräutigam verweilt, schlummern und schlafen sie alle.
Und um Mitternacht wurde ein Ruf gerufen: Hier kommt der Bräutigam. Geht ihm entgegen.
Dann standen alle diese Jungfrauen auf und schmierten ihre Lampen.
Und die Toren sagten zu den Weisen: Gebt uns von Eurem Öl, denn unsere Lampen werden ausgehen.
Die Weisen aber antworteten und sprachen: Nein, sonst genügt es nicht für uns und euch. Geht lieber zu den Verkäufern und kauft es euch selbst.
Als sie hingegangen waren, um es zu kaufen, kam der Bräutigam. Und diejenigen, die bereit waren, gingen mit ihm in die Hochzeit, und die Tür war geschlossen.
Danach kamen auch die anderen Jungfrauen und sagten: "Herr, Herr, öffnet uns!"
Aber er antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage euch: Ich kenne euch nicht.
Ihr seid also wachsam, denn ihr wißt weder den Tag noch die Stunde, an der der Sohn des Menschen kommt.
Denn das Reich des Himmels ist wie ein Mann, der in ein fernes Land reiste und seine eigenen Diener rief und ihnen seine Güter übergab.
Und dem einen gab er fünf Talente, dem anderen zwei und dem anderen einen. Jeder nach seiner Fähigkeit. Und er ging sofort auf seine Reise.
Dann ging derjenige, der fünf Talente erhielt, und handelte mit demselben und verdiente weitere fünf Talente.
Und ebenso derjenige, der zwei erhielt, erhielt auch zwei weitere.
Aber derjenige, der einen erhielt, ging und gräbt in der Erde und versteckt das Geld seines Herrn.
Nach einer langen Zeit kam der Herr dieser Knechte und rechnete mit ihnen.
Und der, der fünf Talente erhielt, kam und brachte fünf weitere Talente und sprach: Herr, du hast mir fünf Talente gegeben; siehe, ich habe noch fünf weitere Talente verdient.
Sein Herr sprach zu ihm: Gut gemacht, guter und treuer Diener. Du bist in wenigen Dingen treu gewesen, ich werde dich über viele Dinge übertragen. Geht in die Freude eures Herrn.
Da kam auch der, der zwei Talente erhielt, und sprach: Herr, zwei Talente hast Du mir gegeben. Siehe, ich habe noch zwei Talente mehr verdient.
Sein Herr sprach zu ihm: Gut gemacht, guter und treuer Diener. Du bist in wenigen Dingen treu gewesen, ich werde dich über viele Dinge übertragen. Geht in die Freude eures Herrn.
Da kam derjenige, der einen Talent erhielt, und sprach: Herr, ich wusste, dass Ihr ein harter Mann seid, der erntet, wo Ihr nicht gesät habt, und sammelt, wo Ihr nicht gesäumt habt.
Da fürchtete ich mich, und ging und versteckte Euer Talent in der Erde; siehe, da hast Du das, was Deine ist.
Sein Herr antwortete und sprach zu ihm: "Du böser und fauler Diener, du wußtest, daß ich ernte, wo ich nicht gesät habe, und sammle, wo ich nicht gesäumt habe.
Ihr hättet also mein Geld den Tauschern geben sollen, und dann hätte ich bei meiner Ankunft mein eigenes mit Zinsen empfangen sollen.
Nehmt nun das Talent von ihm und gebt es dem, der zehn Talente hat.
Denn jedem, der hat, wird gegeben werden, und er wird überschüssig werden; aber dem, der nicht hat, wird auch das genommen, was er hat.
Und werft den nutzlosen Knecht in die äußere Finsternis. Dort wird es Weinen und Gärzen von Zähnen geben.
Wenn der Sohn des Menschen in seiner Herrlichkeit kommt, und alle heiligen Engel mit ihm, dann wird er auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen.
Und alle Völker werden vor ihm versammelt sein, und er wird sie voneinander trennen, wie ein Hirten seine Schafe von den Ziegen trennt.
Und er wird die Schafe zu seiner Rechten stellen, aber die Ziegen zu seiner Linken.
Dann wird der König zu ihnen zu seiner Rechten sagen: Kommt, ihr gesegneten von meinem Vater, und erbt das Königreich, das Euch von der Gründung der Welt vorbereitet war.
Denn ich war hungrig, und ihr gabt mir Essen; ich war durstig, und ihr gabt mir Trinken; ich war ein Fremder, und ihr habt mich aufgenommen.
Nackt, und ihr habt mich bekleidet. Ich war krank, und Ihr habt mich besucht. Ich war im Gefängnis, und Ihr kamtet zu mir.
Dann werden die Gerechten ihm antworten und sagen: "Herr, wann sahen wir Euch hungrig und fütterten, oder durstig und tranken?
Wann haben wir Euch als Fremde gesehen und aufgenommen? Oder nackt und bekleidet?
Oder wann sahen wir Euch krank oder im Gefängnis und kamen zu Euch?
Und der König wird antworten und zu ihnen sagen: Wahrlich, ich sage euch: Soweit ihr es einem dieser geringsten meiner Brüder getan habt, so habt Ihr es mir getan.
Dann wird er auch zu jenen zu seiner Linken sagen: Geht weg von mir, Verfluchte, ins ewige Feuer, das für den Teufel und seine Engel bereitet ist.
Denn ich war hungrig, und ihr gabt mir nichts zu essen; ich war durstig, und ihr gabt mir nichts zu trinken.
Ich war ein Fremder, und Ihr habt mich nicht aufgenommen; nackt, und Ihr habt mich nicht gekleidet; krank und im Gefängnis, und Ihr habt mich nicht besucht.
Dann werden sie auch zu Ihm sagen: 'Herr, wann sahen wir Euch hungrig oder durstig oder Fremd oder nackt oder krank oder im Gefängnis und dienten Euch nicht?'
Dann wird er ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage euch: Soweit ihr es einem dieser kleinsten nicht getan habt, so habt Ihr es mir nicht getan.
Und diese werden in die ewige Strafe gehen, aber die Gerechten in das ewige Leben.
Und es geschah, als Jesus alle diese Worte beendet hatte, sprach er zu seinen Jüngern:
Ihr wisst, dass nach zwei Tagen das Passahfest ist, und der Sohn des Menschen wird verraten, um gekreuzigt zu werden.
Dann versammelten sich die Oberpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten des Volkes im Palast des Hohenpriesters, der Kajafas hieß,
Und konsultierten, dass sie Jesus mit Feindseligkeit greifen und ihn töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, sonst entsteht ein Aufruhr unter dem Volk.
Und als Jesus in Betanien war, im Haus von Simon dem Aussätzigen,
Da kam eine Frau zu ihm mit einer Alabasterbox mit sehr kostbarem Salb und gießte ihn auf seinen Kopf, als er sich zum Essen setzte.
Als aber seine Jünger es sahen, wurden sie verärgert und sprachen: Was soll denn diese Zerstörung sein?
Denn diese Salbe hätte für viel verkauft und den Armen gegeben werden können.
Da aber Jesus das verstand, sprach er zu ihnen: Warum belästigt Ihr die Frau? Sie hat mir ein gutes Werk getan.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch; ich aber bin nicht immer bei Euch.
Weil sie diese Salbe auf meinen Leib gelegt hat, hat sie es für meine Beerdigung getan.
Wahrlich, ich sage euch: Wo dieses Evangelium in der ganzen Welt gepredigt wird, wird auch das, was diese Frau getan hat, als Gedächtnis an sie erzählt werden.
Da ging einer der Zwölf, der Judas Iskariot hieß, zu den Hohenpriestern,
Und sprach zu ihnen: Was wollt Ihr mir geben, wenn ich ihn euch übergeben werde? Und sie schlossen mit ihm einen Bund für dreißig Silberstücke.
Und von damals an suchte er nach Gelegenheit, ihn zu verraten.
Am ersten Tag des Festes der ungesäuerten Brötche kamen die Jünger zu Jesus und sprachen zu Ihm: Wo möchtest Du, dass wir das Passahessen für Dich bereiten?
Und er sprach: Geht in die Stadt zu einem solchen und sagt zu ihm: Der Meister spricht: Meine Zeit ist nahe; in Eurem Haus werde ich das Passah feiern mit meinen Jüngern.
Und die Jünger taten, wie Jesus ihnen befohlen hatte, und bereiteten das Passahmahl vor.
Und als der Abend gekommen war, setzte Er sich mit den Zwölf.
Und als sie aßen, sprach er: Wahrlich, ich sage euch, einer von euch wird mich verraten.
Und sie waren sehr traurig, und begannen, jeder von ihnen zu ihm zu sagen: "Herr, bin ich es?"
Und er antwortete und sprach: Wer mit mir in den Teller seine Hand eingeweicht, der wird mich verraten.
Der Sohn des Menschen geht fort, wie es von ihm geschrieben ist. Doch wehe dem Menschen, von dem der Sohn des Menschen verraten wird! Es wäre besser gewesen für diesen Menschen, wenn er nicht geboren worden wäre.
Da antwortete Judas, der ihn verriet, und sprach: " Meister, bin ich es? " Er antwortete ihm: " Ihr sagt es. "
Und als sie gegessen hatten, nahm Jesus Brot und segnete und brach es und gab es den Jüngern und sprach: Nehmt, esst. Dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und dankte und gab ihn ihnen und sprach: Trinkt alle davon.
Denn dies ist mein Blut des Neuen Testaments, das für viele zur Vergebung der Sünden vergossen wird.
Aber ich sage euch: Von nun an werde ich nicht mehr von dieser Frucht des Weinbergs trinken, bis an jenem Tag, wenn ich sie neu trinken werde mit euch im Königreich meines Vaters.
Und nachdem sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie hinaus auf den Ölberg.
Dann sprach Jesus zu ihnen: " In dieser Nacht werdet Ihr alle von mir abstoßen, denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe der Herde werden verstreut werden.
Aber nach meiner Auferstehung werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Auch wenn alle auf Euch hinfallen, werde ich doch nie hinfallen.
Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage dir, in dieser Nacht wirst du mich drei Mal verleugnen, ehe der Hahn klang.
Petrus aber sprach zu Ihm: Selbst wenn ich mit Euch sterben soll, werde ich Euch nicht verleugnen. Und alle die Jünger sagten ebenso.
Dann kam Jesus mit ihnen an einen Ort namens Gethsemane und sprach zu seinen Jüngern: " Setzt Euch hier nieder, solange ich dort hin gehe und betete. "
Und er nahm Petrus und die beiden Söhne Zebedäus mit sich und begann sehr traurig und schwer zu sein.
Und er sprach zu ihnen: Meine Seele ist sehr traurig, bis zum Tode. Bleibt hier und wacht mit mir.
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf sein Angesicht nieder und betete und sprach: Mein Vater, wenn es möglich ist, lasst diesen Kelch von mir weggehen. Doch nicht so, wie ich will, sondern so, wie Ihr wollt.
Und er kam zu den Jüngern und fand sie schlafen. Und er sprach zu Petrus: Könntet Ihr denn nicht eine Stunde mit mir wach sein?
Seid auf und betet, damit ihr nicht in Versuchung gelangt. Der Geist ist ja bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Und er ging wieder zum zweiten Mal hinweg und betete und sprach: Mein Vater, wenn dieser Kelch nicht von mir weggehen kann, ohne daß ich ihn trinke, so soll Euer Wille geschehen.
Und er kam wiederher und fand sie schlafen, denn ihre Augen waren schwer.
Und er verließ sie und ging wieder fort und betete zum dritten Mal und sagte dieselben Worte.
Dann kam er zu seinen Jüngern und sprach zu ihnen: Schläft nun und ruht euch aus. Siehe, die Stunde ist gekommen, und der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder ausgeliefert.
Steht auf, lasst uns gehen. Seht, der, der mich verrät, ist nahe.
Und als er noch redete, da kam Judas, einer der Zwölf, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stikeln von den Hohenpriestern und Ältesten des Volkes.
Derjenige, der ihn verraten hatte, gab ihnen nun ein Zeichen: "Wer ich küssen werde, das ist er; haltet ihn fest".
Und er kam sofort zu Jesus und sprach: Hallo, Meister! Und küsste ihn.
Und Jesus sprach zu ihm: Freund, wozu bist du gekommen? Da kamen sie und legten die Hände auf Jesus und nahmen ihn.
Und siehe, einer von denen, die mit Jesus waren, streckte seine Hand und zog sein Schwert und schlug einen Diener des Hohenpriesters und schlug sein Ohr ab.
Da sprach Jesus zu ihm: Stell dein Schwert wieder in seinen Platz, denn alle, die das Schwert nehmen, werden mit dem Schwert sterben.
Glaubt Ihr, ich kann jetzt nicht zu meinem Vater beten, und er wird mir bald mehr als zwölf Legionen Engel schenken?
Aber wie sollen dann die Schriften erfüllt werden, die sagen, dass es so sein muss?
In jener Stunde sprach Jesus zu den Menschenmengen: "Wolltet Ihr mit Schwertern und Staben auf mich kommen, als auf einen Dieben? Jeden Tag habe ich mich mit Euch im Tempel gelehrt, und Ihr habt mich nicht festgenommen.
Aber dies alles geschah, damit sich die Schriften der Propheten erfüllen. Da ließen alle seine Jünger ihn verlassen und flohen.
Und diejenigen, die Jesus festgenommen hatten, führten ihn zu Kajafas, dem Hohenpriester, wo die Schriftgelehrten und die Ältesten versammelt waren.
Und Petrus folgte Ihm von weitem bis zum Palast des Hohenpriesters und ging hinein und setzte sich bei den Diener, um das Ende zu sehen.
Und die Hohenpriester und die Ältesten und der ganze Ratstag suchten einen falschen Zeugen gegen Jesus, um ihn zu töten.
Doch sie fanden nichts. Auch wenn viele falsche Zeugen kamen, fanden sie nichts. Am Ende kamen zwei falsche Zeugen,
und sagten: Dieser Mann hat gesagt: Ich kann den Tempel Gottes zerstören und ihn in drei Tagen wieder aufbauen.
Da stand der Hohenpriester auf und sprach zu ihm: Hast Du denn nichts zu antworten? Welches Zeugnis geben diese gegen Dich?
Doch Jesus schweigte. Der Hohenpriester antwortete und sprach zu ihm: "Ich schwöre Euch bei dem lebendigen Gott, dass Ihr uns sagt, ob Ihr der Christus seid, der Sohn Gottes".
Jesus sprach zu ihm: "Du hast es gesagt. Aber ich sage Euch: Von nun an werdet Ihr den Sohn des Menschen an der rechten Seite der Macht sitzen und auf den Wolken des Himmels kommen sehen".
Da zerriss der Hohenpriester seine Kleider und sprach: " Er hat Gotteslästerung gesprochen. Was brauchen wir denn noch von Zeugen? Seht, nun habt Ihr seinen Gotteslästerung gehört.
Was haltet Ihr?" Sie antworteten und sagten: "Er hat Todesstraft.
Dann spuckten sie ihm ins Gesicht und schlugen ihn. Andere schlugen ihn mit den Händen.
Sie sagten: Profetiert uns, Christus, wer hat Euch geschlagen?
Und Petrus saß draußen im Palast. Und eine Jungfrau kam zu ihm und sprach: Auch du warst mit Jesus dem Galiläer.
Aber er verleugnete vor allen und sagte: Ich weiß nicht, was Ihr sagt.
Und als er hinaus zum Vorhof ging, sah ihn eine andere Dienerin und sagte zu denen, die dort waren: Dieser Mann war auch mit Jesus von Nazareth.
Und erneut verleugnete er mit Eid: Ich kenne den Mann nicht.
Und nach ein wenig Zeit kamen jene, die da standen, zu ihm und sagten zu Petrus: Wahrlich, auch du bist einer von ihnen, denn dein Gerede beweist dich.
Dann fing er an zu verfluchen und zu schwören: "Ich kenne den Mann nicht". Und sofort die Schwanzbesatzung.
Und Petrus erinnerte sich an das Wort Jesu, das er zu ihm gesagt hatte: " Bevor der Hühner klingt, wirst du mich dreimal verleugnen. " Und er ging hinaus und weinte bitter.
Als es früh wurde, schlugen sich alle Hauptpriester und Ältesten des Volkes zusammen, um Jesus zu töten.
Und nachdem sie ihn gebunden hatten, führten sie ihn fort und gaben ihn dem Gouverneur Pontius Pilatus an.
Da aber Judas, der ihn verriet hatte, sah, daß er verurteilt worden war, bereute er sich und brachte die dreißig Silberstücke zurück zu den Hohenpriestern und Ältesten,
Ich habe gesündigt, das unschuldige Blut verraten zu haben. Und sie sagten: Was ist das für uns? Seht Euch darum.
Und er warf die Silberstücke in den Tempel und ging hin und hängte sich.
Und die Oberpriester nahmen die Silberstücke und sprachen: Es ist nicht erlaubt, sie in den Kasten zu legen, denn sie sind der Preis des Blutes.
Und sie beraten sich und kauften das Feld des Töpfers, um dort Fremde zu begraben.
Deshalb wurde dieses Feld bis heute "das Feld des Blutes" genannt.
Dann erfüllte sich das Wort, das durch den Propheten Jeremia gesprochen worden war: Und sie nahmen die dreißig Silberstücke, den Preis dessen, der von den Kindern Israels geschätzt wurde,
Und gab sie für den Töpferfeld, wie der Herr mich beauftragte.
Und Jesus stand vor dem Gouverneur. Und der Gouverneur fragte ihn: Bist Du der König der Juden? Und Jesus antwortete ihm: Ihr sagt es.
Und als er von den Hohenpriestern und Ältesten beschuldigt wurde, antwortete er nichts.
Da sprach Pilatus zu Ihm: Hörst Du nicht, wie viele Dinge sie gegen Dich bezeugen?
Und er antwortete ihm nicht ein Wort, so daß der Gouverneur sehr erstaunt war.
Und an jenem Fest hatte der Gouverneur die Gewohnheit, dem Volk einen Gefangenen freizulassen, den sie wollten.
Und sie hatten damals einen bemerkenswerten Gefangenen namens Barabbas.
Da sie also versammelt waren, sprach Pilatus zu ihnen: Wem wollt Ihr, dass ich euch freisetze? Barabas oder Jesus, der Christus genannt wird?
Denn er wußte, dass sie ihn aus Neid überliefert hatten.
Als er sich auf dem Richterstuhl setzte, sandte seine Frau zu ihm und sagte: "Halt nichts mit diesem Gerechten zu tun, denn ich habe heute in einem Traum viele Dinge wegen ihm erlitten".
Aber die Hohenpriester und Ältesten überreden die Volksmenge, Barabbas freizulassen und Jesus zu töten.
Und der Gouverneur antwortete und sprach zu ihnen: Wollt Ihr, daß ich euch von den beiden freilege? Sie sagten: Barabas.
Pilatus sprach zu ihnen: Was soll ich dann mit Jesus tun, der Christus genannt wird? Alle sagten zu ihm: Lasst ihn kreuzigen.
Und der Gouverneur sprach: Was für ein Übel hat er denn getan? Doch sie riefen noch mehr und sagten: Lasst ihn kreuzigen.
Als Pilatus aber sah, daß er nichts überwinden könne, sondern daß ein Aufruhr stattgefunden hätte, nahm er Wasser und wusch sich vor dem Publikum die Hände und sprach: Ich bin unschuldig an dem Blut dieses gerechten Menschen; seht euch darum.
Und das ganze Volk antwortete und sprach: Sein Blut sei auf uns und auf unsere Kinder.
Dann ließ er ihnen Barabbas frei, und nachdem er Jesus geprügelt hatte, übergab er ihn, um gekreuzigt zu werden.
Dann führten die Soldaten des Herrschers Jesus ins Gemeindehaus und versammelten die ganze Schar von Soldaten zu ihm.
Und sie nahmen ihn aus und trugen ihm einen scharlachroten Mantel an.
Und als sie eine Krone aus Dornen geschmiedet hatten, legten sie sie ihm auf den Kopf und einen Stang in seine rechte Hand. Und sie knieten vor ihm nieder und verspotteten ihn und sagten: "Hallo, König der Juden!"
Und sie spuckten auf ihn und nahmen den Stang und schlugen ihm auf den Kopf.
Und nachdem sie ihn verspottet hatten, nahmen sie das Gewand von ihm ab und trugen ihm seine eigene Kleider an und führten ihn hinaus, um ihn zu kreuzigen.
Und als sie hinausgingen, trafen sie einen Mann aus Kyrene, genannt Simon, und zwangen ihn, sein Kreuz zu tragen.
Und als sie an einen Ort kamen, der Golgota genannt wurde, das heißt einen Ort mit einem Schädel,
Und sie gaben ihm Essig zu trinken, gemischt mit Gallen; und als er es geschmeckt hatte, wollte er nicht trinken.
Und sie kreuzigten Ihn und zerteilten seine Kleider, indem sie das Los machten. Damit erfüllte sich das Gesagte durch den Propheten: Sie teilten meine Kleider unter sich, und über meine Kleider zerteilten sie.
Und sie setzten sich dort hin und beobachteten ihn.
Und legte über seinem Kopf das Zeichen seiner Anklage auf, das hieß: Dies ist Jesus, der König der Juden.
Dann wurden zwei Diebe mit ihm gekreuzigt, einer auf der rechten und der andere auf der linken Seite.
Und diejenigen, die vorbeigingen, schüttelten mit ihren Köpfen, um ihn zu verleugnen,
und sagten: "Du, der den Tempel zerstört und ihn in drei Tagen wieder aufbaut, rettet Euch selbst! Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, laßt Euch vom Kreuz herabsteigen!"
Auch die Hohenpriester verspotteten sich mit den Schriftgelehrten und Ältesten und sprachen:
Er hat andere gerettet, er kann sich selbst nicht retten. Wenn er der König Israels ist, lasst ihn nun vom Kreuz herabsteigen, und wir werden ihm glauben.
Er vertraute auf Gott. Lasst ihn nun befreien, wenn Er ihn liebt, denn er sagte: Ich bin der Sohn Gottes.
Auch die Räuber, die mit ihm gekreuzigt wurden, werfen das gleiche in seine Zähne.
Und von der sechsten Stunde bis zur neunten Stunde gab es Finsternis über das ganze Land.
Und um die neunte Stunde rief Jesus mit großer Stimme: "Eli, Eli, lama sabachthani?" Das heißt: "Mein Gott, mein Gott, warum hast Du mich verlassen?"
Und einige von denen, die da standen, hörten dies und sprachen: Dieser ruft Elia.
Und sofort lief einer von ihnen hin und nahm eine Schwinge und füllte sie mit Essig und legte sie auf einen Stang und gab Ihm zu trinken.
Die übrigen sagten: Lasst uns sehen, ob Elias kommen wird, um ihn zu retten.
Als Jesus wieder mit großer Stimme geschrien hatte, gab er den Geist auf.
Und siehe, der Schleier des Tempels zerriss sich in zwei Teile von oben bis unten; und die Erde zitterte und die Felsen zerrissen.
Und die Gräber öffneten sich, und viele Leichen der Heiligen, die geschlafen waren, standen auf.
und kamen nach seiner Auferstehung aus den Gräbern hinaus und gingen in die heilige Stadt und erschienen vielen.
Als der Hauptmann und die Leute, die mit ihm Jesus beobachteten, das Erdbeben und alles, was geschehen war, sahen, hatten sie große Furcht und sagten: "Wahrlich war dies der Sohn Gottes".
Und es waren dort viele Frauen, die von fern zuschauten, die Jesus von Galiläa gefolgt und ihm dienten.
Unter ihnen war Maria Magdalena, Maria, Mutter Jakobus und Joses, und die Mutter der Söhne Zebedäus.
Als der Abend gekommen war, kam ein reicher Mann aus Arimathäa, genannt Josef, der ebenfalls ein Jünger Jesu war.
Er ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu. Da befahl Pilatus, ihm den Leichnam zu geben.
Und als Joseph den Leichnam genommen hatte, wickelte er ihn in einen reinen Leinenwand.
Und legte ihn in sein neues Grab, das er in dem Felsen gegraben hatte. Und er rollte einen großen Stein an das Tor des Grab und ging fort.
Und da saßen Maria Magdalena und die andere Maria vor dem Grab.
Am nächsten Tag, dem Nachmittag der Vorbereitung, versammelten sich die Hauptpriester und die Pharisäer bei Pilatus,
Wir erinnern uns, dass dieser Betrüger, als er noch lebte, sagte: Nach drei Tagen werde ich wieder auferstehen.
Befehlt nun, daß das Grab bis zum dritten Tag bewacht wird, damit seine Jünger nicht in der Nacht kommen und ihn wegstahlen und zu den Leuten sagen: Er ist von den Toten auferstanden. So wird der letzte Irrtum schlimmer sein als der erste.
Pilatus sprach zu ihnen: Ihr habt eine Wachwache. Geht hin und macht sie so fest, wie ihr könnt.
So gingen sie hin und stellten das Grab sicher. Sie versiegelten den Stein und stellten eine Wache.
Am Ende des Sabbats, am ersten Tag der Woche, als es früh wurde, kamen Maria Magdalena und die andere Maria, um das Grab zu besichtigen.
Und siehe, es gab ein großes Erdbeben, denn ein Engel des Herrn stieg vom Himmel herab und kam und rollte den Stein von der Tür ab und setzte sich darauf.
Sein Angesicht war wie der Blitz und seine Kleidung weiß wie Schnee.
Und aus Furcht vor ihm zitterten die Wächter und wurden wie toter Mann.
Und der Engel antwortete und sprach zu den Frauen: Fürchtet euch nicht, denn ich weiß, dass Ihr Jesus sucht, der gekreuzigt wurde.
Er ist nicht hier, denn er ist auferstanden, wie er gesagt hat. Kommt und seht den Ort, an dem der Herr lag.
Geht aber schnell und sagt seinen Jüngern, daß er von den Toten auferstanden ist; und siehe, er geht vor Euch nach Galiläa; dort werdet Ihr ihn sehen. Hier habe ich es Euch gesagt. "
Und sie gingen schnell vom Grab, mit Furcht und großer Freude, und liefen, um den Jüngern zu berichten.
Und als sie es den Jüngern erzählten, siehe, Jesus traf sie und sprach: Selig, alle! Und sie kamen und nahmen ihn an die Füße und verehrten ihn.
Da sprach Jesus zu ihnen: Fürchtet euch nicht. Geht und sagt meinen Brüdern, sie sollen nach Galiläa gehen; dort werden sie mich sehen.
Als sie hingingen, kamen einige der Wächter in die Stadt und berichteten den Hohenpriestern alles, was geschehen war.
Und als sie sich mit den Ältesten versammelten und sich beraten hatten, gaben sie den Soldaten viel Geld.
Sie sagten: "Sagt, seine Jünger kamen nachts und stahlen ihn, während wir schliefen.
Und wenn das dem Gouverneur bekannt wird, werden wir ihn überreden und Euch sicherstellen.
Und sie nahmen das Geld und taten, wie sie gelehrt wurden. Und dieses Gerede ist bis heute unter den Juden verbreitet.
Und die elf Jünger gingen nach Galiläa, auf den Berg, wo Jesus sie befohlen hatte.
Und als sie ihn sahen, verehrten sie ihn, doch einige zweifelten.
Und Jesus kam und sprach zu ihnen und sprach: Mir ist alle Macht gegeben im Himmel und auf Erden.
Geht also und macht alle Völker Lehrlinge und tauft sie im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.
Ihr solltet sie lehren, alles zu halten, was ich Euch geboten habe. Und siehe, ich bin immer bei Euch, bis zum Ende der Welt. Amen. Das Evangelium nach St. Markus
Der Anfang des Evangeliums von Jesus Christus, dem Sohn Gottes.
Wie es in den Propheten geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euren Augen bereiten wird.
Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege gerade.
Johannes taufte in der Wüste und predigte die Taufe der Reue zur Vergebung der Sünden.
Und das ganze Land von Judäa und Jerusalem gingen zu ihm hinaus und wurden alle von ihm im Jordan getauft und bekannten ihre Sünden.
Und Johannes hatte Kamelhaar gekleidet und ein Hautgürtel um seine Lenden, und er aß Heuschrecken und wildes Honig.
Und er predigte und sprach: Nach mir kommt einer, der stärker ist als ich. Ich bin nicht würdig, mich niederzubeugen und die Fesseln seiner Schuhe zu lösen.
Ich habe Euch ja mit Wasser getauft, er aber wird Euch mit dem Heiligen Geist getauft.
Und es geschah an jenen Tagen, dass Jesus aus Nazareth von Galiläa kam und von Johannes im Jordan getauft wurde.
Und als er aus dem Wasser herauskam, sah er die Himmel geöffnet und den Geist wie eine Taube auf ihn herabsteigen.
Und eine Stimme kam aus dem Himmel und sprach: "Du bist mein geliebter Sohn, an dem ich mich gefreut habe".
Und sofort treibt ihn der Geist in die Wüste.
Und er blieb in der Wüste vierzig Tage, geprüft von Satan; und er war bei den wilden Tieren; und die Engel dienten ihm.
Nachdem Johannes ins Gefängnis gefangen genommen worden war, ging Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium des Reiches Gottes.
und sprach: Die Zeit ist erfüllt, und das Reich Gottes ist nahe. Kehrt um und glaubt dem Evangelium.
Und als er am Meer von Galiläa ging, sah er Simon und seinen Bruder Andreas, das ein Netz ins Meer warfen, denn sie waren Fischer.
Jesus sprach zu ihnen: Folgt mir, und ich werde euch zum Fischer von Menschen machen.
Und sie ließen sofort ihre Netze und folgten ihm.
Und als er ein wenig weiter ging, sah er Jakobus, den Sohn Zebedeus, und seinen Bruder Johannes, die in dem Schiff ihre Netze reparierten.
Und er rief sie sofort an. Und sie verließen ihren Vater Zebedeus im Boot mit den Arbeitern und folgten ihm.
Und sie gingen nach Kapernaum. Am Samstag ging er sofort in die Synagoge und lehrte.
Und sie waren verwundert über seine Lehre, denn er lehrte sie wie einer mit Vollmacht, und nicht wie die Schriftgelehrten.
Und in ihrer Synagoge war ein Mann, der einen unreinen Geist hatte, und er schrie:
und sagten: Lasst uns in Ruhe! Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Bist Ihr gekommen, um uns zu vernichten? Ich kenne Euch, wer Ihr seid, der Heilige Gottes.
Doch Jesus wies ihn ein und sagte: "Haltet Schweigen und kommt aus ihm heraus!"
Und als der unreine Geist ihn zerrissen und mit großer Stimme riefen hatte, ging er aus ihm heraus.
Und sie waren alle erstaunt, so daß sie miteinander sprachen: Was ist das denn? Was ist das für eine neue Lehre? Denn mit Vollmacht befiehlt er sogar die unreinen Geister, und sie gehorchen ihm.
Und unmittelbar verbreitete sich sein Ruf in der ganzen Gegend um Galiläa.
Und als sie aus der Synagoge herausgingen, gingen sie mit Jakobus und Johannes in das Haus von Simon und Andreas.
Aber die Mutter von Simon's Ehefrau lag krank mit Fieber, und bald erzählten sie ihm von ihr.
Und er kam und nahm sie an der Hand und hob sie auf. Und sofort verließ ihr das Fieber, und sie diente ihnen.
Und am Abend, als die Sonne unterging, brachten sie alle, die krank waren, und die von Dämonen besessen waren, zu ihm.
Und die ganze Stadt versammelte sich vor der Tür.
Und er heilte viele, die an verschiedenen Krankheiten krank waren, und trieb viele Dämonen aus. Und er ließ die Dämonen nicht sprechen, weil sie ihn kannten.
Am frühen Morgen stand er noch vor dem Morgen auf und ging hinaus in einen einsamen Ort und betete dort.
Und Simon und diejenigen, die mit ihm waren, folgten ihm nach.
Und als sie ihn fanden, sagten sie zu ihm: "Alle suchen Euch".
Er aber sprach zu ihnen: Lasst uns hin in die nächsten Städte gehen, damit ich auch dort predige; denn darum bin ich gekommen.
Und er predigte in ihren Synagogen durch ganz Galiläa und trieb Dämonen aus.
Und ein Aussätziger kam zu Ihm und flehte Ihn an und kniete vor Ihm nieder und sagte zu Ihm: Wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus wurde erbarmt und streckte seine Hand aus und berührte ihn und sprach zu ihm: Ich will; seid rein.
Und als er gesprochen hatte, ging sofort die Lepra von ihm, und er wurde gereinigt.
Und er befaßte ihn streng und schickte ihn sofort fort.
Und sprach zu ihm: Seid auf und sagt nichts zu keinem Menschen; sondern geh und zeig dich dem Priester, und bringe das, was Mose geboten hat, als Zeugnis für ihre Reinigung.
Doch er ging hinaus und begann es viel zu verbreiten und zu verbreiten, so daß Jesus nicht mehr offen in eine Stadt gehen konnte, sondern er war draußen in Wüsten. Und sie kamen von überall zu ihm.
Nachdem einige Tage verbracht waren, ging Jesus wieder nach Kapernaum. Da hörte man, dass er im Haus war.
Und unmittelbar versammelten sich viele, so daß es keinen Platz mehr gab, um sie zu empfangen, nicht einmal vor der Tür. Und er predigte ihnen das Wort.
Und sie kamen zu ihm und brachten einen Verlähmten, der von vier Leuten gefangen war.
Und als sie nicht zu ihm kommen konnten, um zu pressen, entdeckten sie das Dach, auf dem er lag. Und als sie es zerbrochen hatten, legten sie das Bett, auf dem die Lähmten lagten, nieder.
Als Jesus ihren Glauben sah, sagte Er zu den Lähmten: "Sohn, Deine Sünden sind dir vergeben".
Da saßen aber einige der Schriftgelehrten und sprachen in ihrem Herzen:
Warum blasphemiert dieser Mann so? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott?
Und als Jesus sofort in Seinem Geist wußte, daß sie so in ihrem Inneren redeten, sprach Er zu ihnen: Warum redet Ihr dies in Eurem Herzen?
Oder ist es leichter, den Kranken und Lähmten zu sagen: Deine Sünden sind dir vergeben, oder zu sagen: Steh auf, nimm dein Bett und geh?
Aber damit ihr wisst, daß der Sohn des Menschen auf Erden Macht hat, Sünden zu vergeben, sprach er zu den Lähmten:
Ich sage Euch: Steht auf, nimmt Euer Bett und geht nach Hause.
Und er stand sofort auf, nahm sein Bett und ging vor ihnen alle hinaus, so daß sie alle erstaunt waren und Gott verherrlichten und sagten: So etwas haben wir noch nie gesehen.
Und er ging wieder zum Meer hinaus. Und die ganze Menge kam zu ihm, und er lehrte sie.
Und als er vorbeifand, sah er Levi, den Sohn Alphäus, am Empfang sitzen, und sprach zu ihm: Folge mir! Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus in seinem Haus zum Essen saß, setzten sich auch viele Besteuerer und Sünder mit Jesus und seinen Jüngern zusammen; denn viele folgten ihm.
Und als die Schriftgelehrten und Pharisäer sahen, dass er mit Zählern und Sünder aß, sprachen sie zu seinen Jüngern: "Warum isst und trinkt Er mit Zählern und Sündern?"
Als Jesus das hörte, sagte Er zu ihnen: "Die Gesunden brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken. Ich bin nicht gekommen, um die Gerechten zu rufen, sondern Sünder zur Umkehr".
Und die Jünger des Johannes und der Pharisäer fasten. Da kamen sie zu Ihm und sprachen: Warum fasten die Jünger des Johannes und der Pharisäer, und Eure Jünger nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können denn die Angehörigen des Bräutigums fasten, solange der Bräutig bei ihnen ist? Solange der Bräutig bei ihnen ist, können sie nicht fasten.
Aber die Tage werden kommen, da der Bräutigam von ihnen entnommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Und kein Mensch näht ein Stück neues Gewebe an ein altes Gewebe. Denn das neue Stück, das es vollflutet, nimmt das alte, und die Riss wird noch schlimmer.
Und es gibt keinen, der den neuen Wein in alte Flaschen gießt, sonst zerbricht der neue Wein die Flaschen, und der Wein wird vergossen, und die Flaschen werden verkrüppelt. Aber den neuen Wein muss man in neue Flaschen gießen.
Und es geschah, daß er am Sabbat durch die Getreidefelder ging, und seine Jünger begannen, als sie gingen, die Getreide zu pflücken.
Und die Pharisäer sprachen zu Ihm: Seht, warum tun sie am Sabbat das, was nicht erlaubt ist?
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr nie gelesen, was David getan hat, als er und die, die mit ihm waren, hungrig waren?
Wie er zu den Zeiten des obersten Priesters Abiathar in das Haus Gottes ging und das Gebotebrot gegessen hat, das nur den Priestern erlaubt ist, zu essen, und wie er auch denjenigen gab, die mit ihm waren?
Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat wurde für den Menschen gemacht, nicht der Mensch für den Sabbat.
Deshalb ist der Sohn des Menschen auch Herr des Sabbats.
Und er ging wieder in die Synagoge; und da war ein Mann, der eine verstorbene Hand hatte.
Und sie beobachteten ihn, ob er ihn am Sabbat geheilt hätte, um ihn zu beschuldigen.
Und er sprach zu dem Mann, der die trockene Hand hatte: Steht auf.
Und er sprach zu ihnen: Ist es erlaubt, am Sabbat Gutes zu tun oder Böse zu tun? Leben zu retten oder zu töten? Aber sie schwiegen.
Und als er sich mit Zorn um sie herumgeschaut hatte und betrübt war wegen der Härte ihres Herzens, sprach er zu dem Mann: Steck deine Hand aus. Und er streckte sie aus, und seine Hand wurde wieder gesund wie die andere.
Dann gingen die Pharisäer hinaus und schlugen sich sofort mit den Herodiern ein, wie sie ihn töten könnten.
Doch Jesus zog sich mit seinen Jüngern zum Meer zurück. Eine große Volksmenge von Galiläa folgte ihm und von Judäa.
Und von Jerusalem und von Idumaja und jenseits des Jordan und von den Gegenden von Tyrus und Sidon kam eine große Menge zu ihm, als sie hörten, welche großen Taten er tat.
Und er sprach zu seinen Jüngern, dass ein kleines Schiff vor der Menge auf ihn warten sollte, damit sie ihn nicht überqueren.
Denn er hatte viele heilen lassen, so dass viele, die Plagen hatten, auf ihn drängten, ihn zu berühren.
Und die unreinen Geister, wenn sie ihn sahen, fielen vor ihm nieder und riefen: "Du bist der Sohn Gottes!"
Und er befahl ihnen streng, sich nicht zu offenbaren.
Und er ging auf den Berg hinauf und rief zu sich, wen er wollte, und sie kamen zu ihm.
Und er ernannte zwölf, um mit ihm zu sein und sie auszuschicken, um zu predigen,
Und Macht zu haben, Krankheiten zu heilen und Dämonen zu vertreiben:
Und Simon, den er auch Petrus nannte;
und Jakobus, der Sohn Zebedeus, und Johannes, der Bruder Jakobus; und er gab ihnen den Namen Boanerges, das heißt, die Söhne des Donners.
Und Andreas, und Philippus, und Bartolomeus, und Matthäus, und Thomas, und Jakobus, der Sohn Alphäus, und Thaddeus, und Simon der Kanaaniter,
Und Judas Iskariot, der ihn auch verraten hatte. Und sie gingen in ein Haus.
Und die Menge versammelte sich wieder, so dass sie nicht einmal Brot essen konnten.
Als seine Freunde davon hörten, gingen sie heraus, um ihn zu greifen, denn sie sagten: "Er ist verrückt".
Und die Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen, sagten: Er hat Beelzebul, und durch den Fürsten der Dämonen treibt er Dämonen aus.
Und er rief sie zu sich und sprach zu ihnen in Gleichnissen: Wie kann Satan Satan vertreiben?
Und wenn ein Königreich gegen sich selbst geteilt ist, kann es nicht bestehen.
Und wenn sich ein Haus gegen sich selbst spaltet, kann dieses Haus nicht bestehen.
Und wenn sich Satan gegen sich selbst erhebt und sich zerteilt, kann er nicht bestehen, sondern wird sein Ende haben.
Niemand kann in das Haus eines starken Mannes eindringen und sein Gut berauben, es sei denn, er bindet zuerst den starken Mann; und dann wird er sein Haus berauben.
Wahrlich, ich sage euch: Alle Sünden werden den Söhnen der Menschen vergeben werden, auch die Blasphäre, mit denen sie blasphemieren.
Wer aber dem Heiligen Geist blasphemiert, er wird niemals vergeben werden, sondern wird in Gefahr der ewigen Verdammnis geraten.
Weil sie sagten: "Er hat einen unreinen Geist".
Da kamen seine Brüder und seine Mutter und standen draußen und entsandten zu ihm, ihn zu rufen.
Und die Menge saß um ihn herum und sagten zu ihm: Siehe, Deine Mutter und Deine Brüder sind da draußen und suchen Dich.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Wer ist meine Mutter und meine Brüder?
Und er sah sich um die, die um ihn saßen, herum und sprach: Siehe, meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen Gottes tut, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Und er begann wieder, am Meer zu lehren. Und eine große Menge versammelte sich zu ihm, so daß er in ein Schiff stieg und auf dem Meer saß. Und die ganze Menge war am Meer am Land.
Und er lehrte sie viele Dinge in Gleichnissen und sprach zu ihnen in seiner Lehre:
Hört zu: Seht, ein Säuer ging aus, um zu säen:
Und es geschah, als er säte, dass einige am Weg fiel, und die Vögel des Himmels kamen und verschlungen sie.
Und einige fielen auf Steinflächen, wo nicht viel Erde war; und sie sprossen sofort auf, weil sie nicht tief in Erde war.
Doch als die Sonne aufging, wurde sie verbrannt, und weil sie keine Wurzel hatte, verdorben sie.
Und einige fielen unter Dornen, und die Dornen wuchsen und erstickten sie, und sie ließ keine Frucht tragen.
Und andere fiel auf den guten Boden und brachte Früchte hervor und wuchs und wuchs, und brachte Früchte hervor, einige dreißig, andere sechzig und andere hundert.
Und er sprach zu ihnen: Wer Ohren hat zu hören, er höre.
Und als er allein war, fragten die um ihn herum mit den Zwölf nach dem Gleichnis.
Und er sprach zu ihnen: Euch ist es gegeben, das Geheimnis des Reiches Gottes zu erkennen; denen aber, die draußen sind, wird alles in Gleichnissen geschehen.
Damit sie sehen und nicht begreifen, und hören und nicht verstehen, damit sie nicht umkehren und ihnen ihre Sünden vergeben werden.
Und er sprach zu ihnen: Ihr versteht dieses Gleichnis nicht? Wie solltet Ihr dann alle Gleichnisse verstehen?
Der Saatmacher säet das Wort.
Und dies sind die, die am Weg sind, wo das Wort gesät wurde. Aber sobald sie das Wort gehört haben, kommt Satan sofort und nimmt das Wort weg, das in ihren Herzen gesät wurde.
Und das gleiche sind jene, die auf Felsenfläche gesät sind; wenn sie das Wort hören, akzeptieren sie es sofort mit Freude,
Und sie haben keine Wurzel in sich selbst, und sie ertragen dies nur für eine Zeit; danach, wenn Unglück oder Verfolgung wegen des Wortes auftritt, werden sie sofort beleidigt.
Und dies sind jene, die unter Dornen gesät sind: jene, die das Wort hören,
Und die Sorgen dieser Welt und die Täuschung des Reichtums und die Lust nach anderen Dingen, die eintreten, ersticken das Wort, und es wird unfruchtbar.
Und jene, die auf guter Erde gesät wurden, sind jene, die das Wort hören und es annehmen und fruchtbar werden, einige dreißigmal, andere sechzigmal und andere hundertfach.
Und er sprach zu ihnen: Bringt man eine Kerze, um sie unter einen Beutel oder unter ein Bett zu legen, und nicht auf einen Leuchtturm?
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird.
Wenn jemand Ohren hat zu hören, lasst ihn hören.
Und er sprach zu ihnen: Seid aufmerksam, was ihr hört. Mit dem Maß, mit dem ihr maßt, wird es euch maßen, und euch, die es hören, wird mehr gegeben werden.
Denn dem, der hat, wird gegeben werden; und dem, der nicht hat, wird auch genommen werden, was er hat.
Und er sprach: So ist das Reich Gottes, als würde ein Mann Samen in den Boden werfen.
Und wenn er schläft und Tag und Nacht aufsteht, und das Saatgut sprudelt und wächst, weiß er nicht, wie.
Denn die Erde bringt von selbst Früchte hervor: Zuerst die Klinge, dann das Ohr, danach das volle Getreide im Ohr.
Doch wenn die Früchte erwachsen sind, setzt er sofort in den Sackel, denn die Ernte ist angekommen.
Und er sprach: Worauf sollen wir das Reich Gottes vergleichen? Oder mit welchem Gleichnis sollen wir es vergleichen?
Es ist wie ein Senfkorn, das, wenn es in die Erde gesät wird, kleiner ist als alle Samen, die auf der Erde sind.
Aber wenn es gesät wird, wächst es und wird größer als alle Kräuter und schlägt große Zweige aus, so dass die Vögel des Himmels unter seinem Schatten Hütten haben können.
Und mit vielen solchen Gleichnissen sprach er das Wort zu ihnen, soweit sie es hören konnten.
Doch ohne Gleichnis sprach Er nicht zu ihnen; und allein erklärte Er allen Seinen Jüngern alles.
Und am selben Tag, als der Abend gekommen war, sprach er zu ihnen: Lasst uns überqueren.
Und als sie die Menge abgeschickt hatten, nahmen sie ihn, wie er im Schiff war, und auch andere kleine Schiffe waren mit ihm.
Und es kam ein starker Sturm auf, und die Wellen schlugen gegen das Schiff, so dass es voll war.
Und er schlief im Rücken des Schiffes auf einem Kissen. Und sie weckten ihn und sprachen zu ihm: Meister, kümmert es Euch nicht, daß wir untergehen?
Und er stand auf und reichte dem Wind und sprach zum Meer: Ruhe, haltet still! Und der Wind hörte auf, und es war eine große Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Warum habt Ihr solche Furcht? Warum habt Ihr denn kein Glauben?
Und sie fürchteten sich sehr und sprachen zueinander: Was für ein Mensch ist dieser, daß auch der Wind und das Meer Ihm gehorchen?
Und sie kamen über das Meer in das Land der Gadaren.
Als Jesus aus dem Schiff stieg, traf ihm sofort ein Mann mit einem unreinen Geist aus den Gräbern entgegen.
Er wohnt in den Gräbern, und niemand kann ihn binden, nicht mit Ketten.
Weil er oft mit Ketten und Ketten gebunden worden war, und die Ketten von ihm zerrissen worden waren, und die Ketten in Stücke gebrochen: auch kein Mensch konnte ihn zähmen.
Und immer, Tag und Nacht, war er in den Bergen und in den Gräbern, weinte und schnitt sich mit Steinen.
Als er aber Jesus von fern sah, rannte er und verehrte ihn.
und schrie mit großer Stimme: Was habe ich mit Dir zu tun, Jesus, Sohn des Höchsten Gottes? Ich schwöre Euch bei Gott, dass Ihr mich nicht quält.
Denn er sprach zu ihm: Geh hinaus aus dem Menschen, unreiner Geist!
Und er fragte ihn: Wie heißt Ihr Name? Und er antwortete und sprach: Mein Name ist Legion, denn wir sind viele.
Und er bat ihn sehr, sie nicht aus dem Land zu vertreiben.
Nun gab es in der Nähe der Berge eine große Herde von Schweinen, die sich ernährte.
Und alle Dämonen baten ihn und sagten: Sendet uns in die Schweine, damit wir in sie gehen.
Und Jesus ließ sie sofort gehen. Und die unreinen Geister gingen aus und gingen in die Schweine. Und die Herde rannte heimgesucht vom Steil hinunter ins Meer, etwa zweitausend, und erstickten im Meer.
Und die Hirten flüchteten und berichteten es in der Stadt und auf dem Land. Und sie gingen hinaus, um zu sehen, was geschehen war.
Und sie kamen zu Jesus und sahen den Mann, der von den Dämonen besessen war, und der die Legion hatte, sitzend, bekleidet und im rechten Verstand; und sie fürchteten sich.
Und diejenigen, die es gesehen hatten, erzählten ihnen, was mit dem Besessenen und mit den Schweinen geschehen war.
Und sie begannen ihn zu bitten, von ihren Küsten zu fliehen.
Und als er ins Schiff stieg, bat ihn der, der von Dämonen besessen war, daß er mit ihm blieb.
Doch Jesus erlaubte ihm nicht, sondern sprach zu ihm: Geh nach Hause zu deinen Freunden und erzähl ihnen, wie groß der Herr für dich getan hat und erbarmt ist.
Und er ging hin und fing an, in Dekapolis zu verkünden, wie groß Jesus für ihn getan hatte. Und alle waren erstaunt.
Und als Jesus wieder mit dem Boot auf die andere Seite überquerte, versammelte sich zu ihm eine große Menge, und er war nahe am Meer.
Und siehe, da kam einer der Fürsten der Synagoge, dessen Name Jairus war. Als er ihn sah, fiel er zu seinen Füßen nieder,
und flehte ihn sehr an und sprach: Meine kleine Tochter liegt am Sterben. Bitte kommt und legt Eure Hände auf sie, damit sie geheilt wird, und sie wird leben.
Und Jesus ging mit ihm; und eine große Volksmenge folgte ihm und versammelte sich zu ihm.
Und eine gewisse Frau, die zwölf Jahre lang Blut hatte,
Und sie hatte von vielen Ärzten viel erlitten und alles, was sie hatte, ausgegeben, und nichts hatte sich verbessert, sondern es wurde schlimmer,
Als sie von Jesus gehört hatte, kam sie in der Presse hinten und berührte sein Gewand.
Denn sie sagte: Wenn ich nur seine Kleider berühren kann, werde ich gesund sein.
Und sofort war die Quelle ihres Blutes getrocknet; und sie fühlte in ihrem Körper, dass sie von dieser Plage geheilt war.
Und Jesus wußte sofort in sich selbst, dass eine Tugend aus ihm herausgegangen war, drehte sich um ihn in der Presse und fragte: "Wer hat meine Kleider berührt?"
Seine Jünger aber sprachen zu ihm: "Du siehst die Menge, die dich umdrängt, und doch fragt Ihr: Wer hat mich berührt?"
Und er sah sich um, um sie zu sehen, die das getan hatte.
Doch die Frau, mit Furcht und Zittern, weil sie wusste, was in ihr geschehen war, kam und fiel vor ihm nieder und erzählte ihm die ganze Wahrheit.
Und er sprach zu ihr: Tochter, dein Glaube hat dich gesund gemacht. Geh in Frieden und sei voll von deiner Plage.
Während er noch redete, kam von dem Häuptling der Synagoge ein Geheimnis, das sagte: "Ihre Tochter ist tot. Warum stört Ihr den Meister noch weiter?"
Als Jesus das Wort hörte, das gesprochen wurde, sagte er zum Obersten der Synagoge: "Fürchte dich nicht, glaubt nur".
Und er erlaubte niemandem, Ihm zu folgen, außer Petrus und Jakobus und Johannes, Jakobus Bruder.
Und er kam zu dem Haus des Obersten der Synagoge und sah das Aufruhr und die, die weinten und weinten, sehr weinend.
Und als er hineinginging, sprach er zu ihnen: "Warum macht Ihr so viel Aufruhr und weint? Das Mädchen ist nicht tot, sondern schläft".
Und sie lachten über ihn, um ihn zu verachten. Doch als er sie alle hinausgeworfen hatte, nahm er den Vater und die Mutter des Mädchens und diejenigen, die mit ihm waren, und ging hinein, wo das Mädchchen lag.
Und er nahm das Mädchen an der Hand und sprach zu ihr: Talitha cumi, was bedeutet: Jungfrau, ich sage Euch: Steh auf!
Und das Mädchen stand sofort auf und ging, denn sie war zwölf Jahre alt. Und sie waren von großer Verwunderung überwunden.
Und er befahl ihnen streng, es niemandem zu sagen, und befahl, ihr etwas zu essen zu geben.
Und er ging von dort hinaus in sein Land, und seine Jünger folgten ihm.
Und als der Sabbat gekommen war, fing er an, in der Synagoge zu lehren. Und viele, die ihn hörten, waren verwundert und sprachen: Woher hat dieser diese Dinge? Und was ist das für eine Weisheit, die ihm gegeben wurde, daß auch solch mächtige Werke durch seine Hände geschehen?
Ist es nicht der Zimmermann, der Sohn Marias, der Bruder von Jakobus und Joses und Judas und Simon? Und sind nicht seine Schwestern hier bei uns?" Und sie waren ihm verletzt.
Doch Jesus sprach zu ihnen: Ein Prophet wird nicht ohne Ehre erkannt, außer in seinem Land und bei seinen Angehörigen und in seinem Haus.
Und er konnte dort keine mächtigen Werke tun, außer er legte seine Hände auf ein paar kranke Menschen und heilte sie.
Und er staunte über ihr Unglauben. Und er wandelte sich um die Dörfer und lehrte.
Und er rief die Zwölf zu sich und begann sie zweimal zu senden und gab ihnen Macht über unreine Geister.
Und er befahl ihnen, nichts für die Reise zu nehmen, außer einem Stab; keine Schrift, kein Brot, kein Geld in ihrer Tasche.
Aber zieht Sandale an, und zieht nicht zwei Manteln an.
Und er sprach zu ihnen: Wo immer ihr ein Haus betreten werdet, bleibt dort, bis ihr von jenem Ort abgeht.
Und wenn jemand Euch nicht aufnimmt und nicht auf Euch hört, dann schüttelt den Staub unter Euren Füßen ab, als Zeugnis gegen sie. Wahrlich, ich sage euch: Es wird am Tag des Gerichts für Sodom und Gomorra mehr erträglich sein als für diese Stadt. "
Und sie gingen hinaus und predigten, daß die Menschen umkehren sollten.
Und sie trieben viele Dämonen aus und salbten viele Kranke mit Öl und heilten sie.
Und König Herodes hörte von ihm, denn sein Name hatte sich verbreitet. Und er sagte: Johannes der Täufer ist auferstanden von den Toten, und deshalb erweisen sich die Mächtigen in ihm.
Andere sagten: " Er ist Elia. " Andere sagten: " Er ist ein Prophet oder einer der Propheten. "
Als aber Herodes davon hörte, sagte er: "Das ist Johannes, den ich enthauptet habe. Er ist auferweckt".
Denn Herodes selbst hatte Johannes gefangen genommen und in Gefängnis gefängt wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philipps, weil er sie geheiratet hatte.
Denn Johannes hatte Herodes gesagt: Es ist dir nicht erlaubt, die Frau deines Bruders zu haben.
Deshalb hatte sich Herodias gegen ihn gestritten und wollte ihn töten, doch sie konnte es nicht.
Denn Herodes fürchtete Johannes, weil er wußte, daß er ein gerechter und heiliger Mann war, und bewahrte ihn. Und wenn er ihn hörte, machte er viele Dinge, und er hörte ihn gern.
Als nun ein angenehmer Tag gekommen war, gab Herodes an seinem Geburtstag ein Fest für seine Herrscher, seine Obersten und seine Vornehmen in Galiläa.
Und als die Tochter der genannten Herodias eintrat und tanzte, und Herodes und die, die mit ihm saßen, gefreut hatten, sprach der König zu dem Mädchen: Bitte mich um alles, was Ihr wollt, und ich werde es Euch geben.
Und er schwor bei ihr: Alles, was Ihr mich bittet, werde ich Euch geben, bis zur Hälfte meines Königreichs.
Und sie ging hinaus und sprach zu ihrer Mutter: Was soll ich bitten? Sie antwortete: Den Kopf Johannes der Täufer.
Und sie eilte schnell zum König und bat ihn: "Ich will, dass Ihr mir den Kopf von Johannes dem Täufer hin und hin in einem Beutel schenkt".
Und der König war sehr traurig; doch wegen seines Eides und wegen derer, die bei ihm saßen, wollte er sie nicht ablehnen.
Und der König sandte sofort einen Häkler und befahl, sein Haupt zu holen. Und er ging und schnitt ihm den Kopf im Gefängnis ab.
Und er brachte seinen Kopf in einen Topf und gab ihn der Jungfrau. Und die Jungfrau gab ihn ihrer Mutter.
Als seine Jünger davon hörten, kamen sie und nahmen seinen Leichnam und legten ihn in ein Grab.
Und die Apostel versammelten sich zu Jesus und berichteten ihm alles, was sie getan und gelehrt hatten.
Und er sprach zu ihnen: Kommt allein in eine wohnlose Gegend und ruht euch ein wenig. Denn viele kamen und gingen, und sie hatten keine Ruhe, bis sie gegessen konnten.
Und sie fuhren mit dem Schiff in eine Wüste.
Und das Volk sah, wie sie gingen, und viele erkannten ihn, und liefen von allen Städten zu Fuß dorthin und übertraten sie und versammelten sich zu ihm.
Und als Jesus hinausging, sah er eine große Volksmenge, und er wurde erbarmt über sie, weil sie wie Schafe waren, die keinen Hirten hatten. Und er begann, ihnen viele Dinge zu lehren.
Und als der Tag schon langsam war, kamen Seine Jünger zu Ihm und sagten: Dies ist ein Wüstenort, und die Zeit ist langsam vergangen.
Schickt sie fort, daß sie in die umliegende Landschaft und in die Dörfer gehen und sich Brot kaufen mögen, denn sie haben nichts zu essen".
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Gibt ihnen etwas zu essen. Und sie sprachen zu ihm: Sollten wir gehen und Brot von zweihundert Denali kaufen und ihnen essen geben?
Und er sprach zu ihnen: Wie viele Brötchen habt Ihr? Geht und seht nach. Und als sie es erfuhren, sagten sie: Fünf und zwei Fische.
Und er befahl ihnen, alle in Gruppen auf dem grünen Gras zu setzen.
Und sie setzten sich in Reihen, nach Hunderten und nach Fünfzig.
Und er nahm die fünf Brötche und die beiden Fische und blickte auf den Himmel und sprach die Dankbarkeit und brach die Brötche und gab sie seinen Jüngern, um sie zu verteilen. Und er teilte die beiden Fische an alle.
Und sie aßen alle und waren satt.
Und sie nahmen die Fragmente und die Fische in zwölf Körbe voll.
Und die, die von den Brötchen aßen, waren etwa fünftausend Männer.
Und unverzüglich zwang Er Seine Jünger, in das Boot zu steigen und zuvor über die andere Seite nach Bethsaida zu gehen, während Er die Volksmenge zurückließ.
Und als er sie abgeschickt hatte, ging er auf den Berg, um zu beten.
Und als der Abend kam, war das Schiff mitten im Meer, und er allein an Land.
Und er sah, wie sie sich anstrengten, um zu rudern, denn der Wind war gegen sie. Und um die vierte Nachtwache kam er zu ihnen, indem er über dem Meer ging, und wollte an ihnen vorbeikommen.
Als sie ihn aber auf dem Meer laufen sahen, glaubten sie, es sei ein Geist, und riefen:
Denn alle sahen ihn und waren erschrocken. Und sofort sprach er zu ihnen und sprach zu ihnen: Seid aufgeregt; ich bin es; fürchtet euch nicht.
Und er stieg zu ihnen ins Boot, und der Wind hörte auf. Und sie waren überwältigt und verwundert über sich selbst.
Denn sie nahmen das Zeichen des Brotes nicht wahr, denn ihr Herz war verhärtet.
Und als sie überquert hatten, kamen sie in das Land Gennesaret und zogen an Land.
Und als sie aus dem Schiff kamen, erkannten sie ihn sofort.
Und sie liefen durch die ganze Gegend und begannen, die Kranken auf ihren Betten zu bringen, wo sie hörten, dass er war.
Und wo immer er auch kam, in Dörfer oder Städte oder Flächen, da legten sie die Kranken auf die Straßen und baten ihn, daß sie nur die Grenze seines Kleides berühren mögen. Und alle, die ihn berührten, wurden geheilt.
Da versammelten sich zu ihm die Pharisäer und einige der Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen.
Und als sie einige seiner Jünger sahen, wie sie Brot mit unreinigten, also ungewaschenen Händen aßen, fanden sie einen Fehler.
Denn die Pharisäer und alle Juden essen nicht, ohne sich häufig die Hände zu waschen. Sie halten sich an die Tradition der Ältesten.
Und wenn sie vom Markt kommen, essen sie nichts, außer sich zu waschen. Und es gibt viele andere Dinge, die sie zu halten erhalten haben, wie das Waschen von Kelchen und Töpfen, brassene Gefäße und Tische.
Da fragten nun die Pharisäer und Schriftgelehrten Ihn: "Warum gehen Eure Jünger nicht nach der Überlieferung der Väter, sondern essen Brot mit ungesäubten Händen?"
Er antwortete und sprach zu ihnen: Jesaja hat gut über euch Heuchler geprofetiert, wie geschrieben steht: Dieses Volk ehrt mich mit den Lippen, aber ihr Herz ist fern von mir.
Aber vergeblich dienen sie mir, indem sie Lehren lehren, die Gebote der Menschen.
Denn das Gebot Gottes habt ihr aufgegeben und die Überlieferung der Menschen festgehalten, wie das Waschen von Töpfen und Becher. Und viele andere ähnliche Dinge tut ihr.
Und er sprach zu ihnen: Ihr verzichtet wohl auf das Gebot Gottes, um eure eigene Tradition zu halten.
Denn Mose hat gesagt: Ehrt Euren Vater und Eure Mutter! Und: Wer Vater oder Mutter verflucht, soll sterben.
Ihr aber sagt: Wenn jemand zu seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Das ist Korban, das heißt ein Geschenk, was ich Euch gebt, so soll er frei sein.
Ihr erlaubt ihm nicht mehr, etwas für seinen Vater oder seine Mutter zu tun.
Ihr macht das Wort Gottes mit eurer Überlieferung, die ihr weitergeführt habt, unwirksam. Und viele solcher Dinge tut ihr auch.
Und als er das ganze Volk zu sich rief, sprach er zu ihnen: Hört mich, alle von Euch, und versteht:
Nichts kommt aus dem Menschen heraus, was ihn unrein machen kann, wenn es ihm hineingeht; sondern das, was aus ihm herauskommt, das ist es, was den Menschen unrein macht.
Wenn jemand Ohren hat zu hören, lasst ihn hören.
Und als er von der Volksmenge in das Haus ging, fragten Seine Jünger Ihn über das Gleichnis.
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr denn auch kein Verständnis? Begreift ihr nicht, daß nichts, was von außen in den Menschen hineingeht, ihn nicht verunreinigen kann?
Weil es nicht in sein Herz gelangt, sondern in seinen Bauch, und dann in den Strom hinausgeht, um alles Fleisch zu reinigen?
Und er sprach: Was aus dem Menschen kommt, das macht den Menschen unrein.
Denn von innen, aus dem Herzen der Menschen kommen böse Gedanken, Ehebruch, Hurerei, Mord,
Diebstahl, Gier, Bosheit, Betrug, Lustlosigkeit, böse Augen, Blasphemie, Stolz, Torheit:
All diese bösen Dinge kommen von innen und beflecken den Menschen.
Und er machte sich von dort auf und ging in die Grenzen von Tyrus und Sidon. Und er trat in ein Haus hinein und wollte, dass niemand es erfuhr, aber er konnte sich nicht verstecken.
Denn eine Frau, deren Tochter ein Unreines Geistes hatte, hörte von ihm und kam und fiel zu seinen Füßen nieder.
Die Frau war griechisch, von Syrofenischen Stamm; und sie bat ihn, den Teufel aus ihrer Tochter zu vertreiben.
Jesus aber sprach zu ihr: Lasst die Kinder zuerst satt werden; denn es ist nicht gut, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunde zu werfen.
Und sie antwortete und sprach zu Ihm: Ja, Herr, doch die Hunde unter dem Tisch essen die Krümel der Kinder.
Und er sprach zu ihr: Für dieses Wort geh hin; der Teufel ist aus deiner Tochter herausgegangen.
Und als sie in ihr Haus kam, fand sie, dass der Teufel ausgegangen war, und ihre Tochter auf dem Bett lag.
Und wieder setzte er sich von den Küsten von Tyrus und Sidon ab und kam zum Meer von Galiläa, durch die Küsten von Dekapolis.
Und sie brachten zu ihm einen Tauben, der nicht sprechen konnte, und baten ihn, seine Hand auf ihn zu legen.
Und er nahm ihn von der Menge entfernt und legte seine Finger in seine Ohren, und er spuckte und berührte seine Zunge.
Und er blickte auf den Himmel und seufzte und sprach zu ihm: Ephphata, was heißt: Öffne dich!
Und sofort wurden seine Ohren geöffnet und die Fesseln seiner Zunge losgelöst, und er sprach offen.
Und er befahl ihnen, es niemandem zu sagen. Doch je mehr er es ihnen befahl, desto mehr veröffentlichten sie es.
Und sie waren überwältigend verwundert und sprachen: Alles hat Er gut gemacht. Er läßt die Tauben hören und die Tauben sprechen.
In jenen Tagen, als die Menge sehr groß war und sie nichts zu essen hatten, rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen:
Ich habe Mitleid mit der Menge, denn sie sind nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen.
Und wenn ich sie zu ihren Häusern ohne Nahrung zurückschicke, werden sie unterwegs ermüden, denn einige von ihnen sind von fern gekommen".
Seine Jünger aber antworteten Ihm: Woher soll ein Mensch hier in der Wüste Brot geben, um diese Leute zu sättigen?
Und er fragte sie: Wie viele Brötchen habt Ihr? Sie sagten: Sieben.
Und er befahl dem Volk, sich auf den Boden zu setzen. Und er nahm die sieben Brötchen und dankte und brach sie und gab sie seinen Jüngern, um sie vor ihnen zu legen. Und sie setzten sie vor dem Volk.
Und sie hatten ein paar kleine Fische. Und er segnete und befahl, sie auch zu verteilen.
Und sie aßen und wurden satt; und sie nahmen von den gebrochenen Fleischstücken, die übrig blieben, sieben Körbe.
Und diejenigen, die gegessen hatten, waren etwa viertausend. Und er sandte sie fort.
Und sofort stieg er in ein Boot mit seinen Jüngern und ging in die Gegenden von Dalmanutha.
Und die Pharisäer kamen heraus und fragten ihn, um ihn zu verführen, um ein Zeichen vom Himmel von ihm zu verlangen.
Und er seufzte tief in seinem Geist und sprach: Warum sucht dieses Geschlecht ein Zeichen? Wahrlich, ich sage euch: Dieses Geschlecht wird kein Zeichen gegeben werden.
Und er verließ sie und stieg wieder ins Schiff und ging auf die andere Seite.
Die Jünger aber hatten vergessen, Brot zu nehmen, und sie hatten im Boot nur ein Brot.
Und er befahl sie: " Seid aufmerksam und hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und des Herodes. "
Und sie redeten miteinander und sprachen: Weil wir kein Brot haben.
Und als Jesus dies wußte, sprach er zu ihnen: Warum redet ihr darüber, daß ihr kein Brot habt? Verstanden und versteht ihr noch nicht? Habt Ihr denn noch euer Herz verhärtet?
Habt Eugen, seht Ihr nicht? Habt Ohren, hört Ihr nicht? Denkt Ihr nicht?
Als ich die fünf Brötchen für fünftausend Menschen zerbrach, wie viele Körbe voller Stücke habt Ihr aufgetragen? Sie sagten zu ihm: Zwölf.
Und als die sieben von viertausend, wie viele Körbe voller Stücke habt Ihr aufgenommen? Und sie sagten: Sieben.
Und er sprach zu ihnen: "Warum versteht Ihr nicht?"
Und er kam zu Bethsaida. Da brachten sie einen Blinden zu ihm und baten ihn, ihn zu berühren.
Und er nahm den blinden Mann an der Hand und führte ihn hinaus aus der Stadt. Und nachdem er auf seine Augen spuckte und seine Hände auf ihn gelegt hatte, fragte er ihn, ob er etwas sah.
Und er sah auf und sagte: Ich sehe Menschen wie Bäume, die laufen.
Dann legte er seine Hände wieder auf seine Augen und machte ihn aufblicken. Und er wurde wieder gesund, und er sah jeden Menschen deutlich.
Und er schickte ihn zu seinem Haus und sprach: Geht nicht in die Stadt und sagt es niemandem in der Stadt.
Und Jesus ging mit seinen Jüngern in die Städte von Kaisarea Philippis. Und auf dem Weg fragte Er seine Jünger und sprach zu ihnen: Wer sagen die Menschen, ich sei?
Sie antworteten: Johannes der Täufer. Einige sagen: Elia, andere: Einer der Propheten.
Und er sprach zu ihnen: Wer aber sagt Ihr, daß ich bin? Und Petrus antwortete und sprach zu ihm: Ihr seid der Christus.
Und er befahl ihnen, niemandem von ihm zu erzählen.
Und er begann ihnen zu lehren, daß der Sohn des Menschen viel erleiden und von den Ältesten und den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten abgelehnt werden und getötet und nach drei Tagen auferstanden werden muss.
Und er sprach dieses Wort offen. Und Petrus nahm ihn und begann ihn zu tadeln.
Da aber er sich umdrehte und seine Jünger betrachtete, tadelte er Petrus und sprach: Geh von mir hinweg, Satan! Denn deine Gedanken sind nicht die Gedanken Gottes, sondern die Gedanken der Menschen.
Und als er die Menschen mit seinen Jüngern zu sich rief, sprach er zu ihnen: Wer mir folgen will, soll sich selbst verleugnen und sein Kreuz nehmen und mir folgen.
Denn wer sein Leben retten will, der wird es verlieren. Wer aber sein Leben für mich und das Evangelium verliert, der wird es retten.
Denn was nützt es einem Menschen, wenn er die ganze Welt erhält und seine Seele verliert?
Oder was wird ein Mensch gegen seine Seele geben?
Wer sich also schämt über mich und meine Worte in dieser ehebrechenden und sündigen Generation, dessen wird sich auch der Sohn des Menschen schämt, wenn er in der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln kommt.
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Es gibt einige von denen, die hier stehen, die den Tod nicht kosten werden, bis sie das Reich Gottes mit Macht kommen sehen.
Und nach sechs Tagen nahm Jesus Petrus, Jakobus und Johannes mit und führte sie allein auf einen hohen Berg; und vor ihnen wurde er verändert.
Und seine Kleider wurden glänzend, überwiegend weiß wie Schnee, so dass kein Füller auf Erden sie weiß machen kann.
Und Elia erschien ihnen mit Mose, und sie redeten mit Jesus.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Lasst uns drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia.
Denn er wußte nicht, was er sagen sollte, denn sie hatten große Furcht.
Und eine Wolke überschattete sie, und aus der Wolke kam eine Stimme, die sprach: Dies ist mein geliebter Sohn; hört ihn an.
Und plötzlich schauten sie sich um und sahen niemand mehr außer Jesus mit ihnen allein.
Und als sie vom Berg herabkamen, befahl Er ihnen, niemandem zu erzählen, was sie gesehen hatten, bis der Sohn des Menschen von den Toten auferstanden ist.
Und sie hielten dieses Wort bei sich und fragten sich gegenseitig, was die Auferstehung von den Toten bedeuten soll.
Und sie fragten ihn und sprachen: Warum sagen die Schriftgelehrten, Elia müsse zuerst kommen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Elia kommt wahrlich zuerst und wird alles wiederherstellen. Und wie steht es über den Sohn des Menschen geschrieben, daß er viel leiden und enttäuscht werden soll?
Aber ich sage Euch: Elia ist ja gekommen, und sie haben mit ihm getan, was sie beschrieben haben, wie es von ihm geschrieben ist.
Und als er zu seinen Jüngern kam, sah er eine große Menge um sie herum und die Schriftgelehrten, die mit ihnen fragten.
Und als das ganze Volk ihn sah, waren sie von großer Staunen und rannten zu ihm und grüßten ihn.
Und er fragte die Schriftgelehrten: Was fragtet ihr von ihnen?
Und einer der Menge antwortete und sprach: Meister, ich habe meinen Sohn zu Euch gebracht, der einen stummen Geist hat.
Und überall, wo er ihn ergreift, zerreißt er ihn, und er wird schäumig und gnastet mit seinen Zähnen, und er wird tot. Und ich sprach zu Deinen Jüngern, sie sollen ihn auswerfen, und sie konnten es nicht.
Er antwortet ihm und sagt: "Oh ungläubige Generation, wie lange soll ich bei Euch bleiben? Wie lange soll ich Euch ertragen? Bringt ihn zu mir!"
Und sie brachten ihn zu ihm; und als er ihn sah, fiel der Geist sofort auf ihn, und er fiel auf den Boden und schwankte sich wie Schaum.
Und er fragte seinen Vater: Wie lange ist es schon her, daß dies zu ihm gekommen ist? Und er sprach: Von einem Kind.
Und oft warf sie ihn ins Feuer und ins Wasser, um ihn zu vernichten. Wenn Ihr aber irgendetwas tun könnt, dann erbarmt Euch über uns und hilft uns.
Jesus sprach zu ihm: Wenn du glaubst, so ist alles möglich für den, der glaubt.
Und sofort rief der Vater des Kindes und sagte mit Tränen: " Herr, ich glaube; hilft mir, dass ich nicht glaube. "
Als Jesus sah, dass sich die Menschen versammelten, reichte Er dem bösen Geist vor und sagte zu ihm: "Du stumm und taubes Geist, ich befehle dir, geh hinaus aus ihm und gehe nicht mehr in ihn hinein. "
Und der Geist schrie und zerbrach ihn, und ging aus ihm heraus. Und er war wie ein toter, so daß viele sagten: Er ist tot.
Doch Jesus hielt ihn an der Hand und hob ihn auf, und er stand auf.
Und als er ins Haus kam, fragten seine Jünger ihn allein: Warum konnten wir ihn nicht austreiben?
Und er sprach zu ihnen: Diese Art kann nicht ausgestoßen werden, außer durch Gebet und Fasten.
Und sie gingen von dort fort und gingen durch Galiläa, und er wollte nicht, daß es jemandem bekannt wurde.
Denn er lehrte seine Jünger und sprach zu ihnen: Der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen übergeben, und sie werden ihn töten; und nachdem er getötet worden ist, wird er am dritten Tag auferstanden sein.
Doch sie verstanden dieses Wort nicht und fürchteten sich, ihn zu fragen.
Und sie kamen nach Kapernaum. Und als er im Haus war, fragte Er sie: Was habt Ihr auf dem Weg miteinander gestritten?
Doch sie schwiegen, denn sie hatten miteinander gestritten, wer der Größte sei.
Und er setzte sich und rief die Zwölf und sprach zu ihnen: Wenn jemand erster sein will, soll er der Letzte aller sein und Diener aller.
Und er nahm ein Kind und stellte es in ihrer Mitte. Und als er es in seine Arme nahm, sprach er zu ihnen:
Wer eines solches Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich; und wer mich empfängt, empfängt nicht mich, sondern den, der mich gesandt hat.
Und Johannes antwortete und sprach zu Ihm: Meister, wir sahen einen, der Dämonen in Eurem Namen vertreibt, und er folgt uns nicht. Und wir haben ihn verboten, weil er uns nicht folgt.
Aber Jesus sprach: Verbietet ihn nicht! Denn niemand, der ein Wunder in meinem Namen tut, kann leichtfertig über mich böse reden.
Denn wer nicht gegen uns ist, ist auf unserer Seite.
Denn wer Euch einen Becher Wasser trinken gibt, weil Ihr zu Christus gehört, wahrlich, ich sage Euch, er wird seine Belohnung nicht verlieren.
Und wer eines dieser Kleinen, die an mich glauben, beleidigt, für den wäre es besser, dass ein Mühlstein um seinen Hals gehängt und ins Meer geworfen würde.
Und wenn Eure Hand Euch betrügt, streicht sie ab. Es ist besser für Euch, kreuzig ins Leben zu kommen, als mit zwei Händen in die Hölle zu gehen, in das Feuer, das nie ausgelöscht wird.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht ausgeschaltet wird.
Und wenn Euer Fuß Euch zum Irrtum bringt, fällt es ab. Es ist besser für Euch, unbewegt ins Leben zu gelangen, als mit zwei Füßen in die Hölle geworfen zu werden, in dem Feuer, das nie ausgelöscht wird.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht ausgeschaltet wird.
Und wenn Euer Auge Euch zum Irrtum bringt, zieht es heraus. Es ist besser für Euch, mit einem Auge in das Reich Gottes einzugehen, als mit zwei Augen in das Feuer der Hölle geworfen zu werden.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht ausgeschaltet wird.
Denn jeder soll mit dem Feuer gesalzt werden, und jedes Opfer soll mit Salz gesalzt werden.
Salz ist gut, aber wenn das Salz sein Salz verloren hat, mit was solltet Ihr es würzig machen? Habt Salz in Euch und seid in Frieden miteinander.
Und er machte sich von dort auf und kam in die Gebiete von Judäa jenseits des Jordan. Und das Volk kam wieder zu ihm, und er lehrte sie wieder wie gewöhnlich.
Dann kamen zu Ihm einige Pharisäer und fragten Ihn: "Ist es erlaubt, dass ein Mann seine Frau scheiden kann?"
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Was hat Mose euch geboten?
Sie sagten: "Moses hat erlaubt, eine Scheidungsurkunde zu schreiben und sie zu entlassen".
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wegen der Härte eures Herzens hat er euch dieses Gebot geschrieben.
Aber von Anfang der Schöpfung machte Gott sie männlich und weiblich.
Aus diesem Grund wird der Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich an seine Frau halten.
Und die beiden werden ein Fleisch sein. So sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch.
Was nun Gott zusammengeschlossen hat, soll also kein Mensch trennen.
Und als sie wieder im Haus waren, fragten Seine Jünger Ihn von derselben Sache.
Und er sprach zu ihnen: Wer seine Frau scheiden läßt und eine andere heiraten läßt, begeht Unzucht gegen sie.
Und wenn eine Frau sich von ihrem Mann trennt und sich mit einem anderen verheiratet, begeht sie Ehebruch.
Und man brachte ihm kleine Kinder, damit er sie berührte. Seine Jünger aber tadelten jene, die sie brachten.
Als aber Jesus das sah, war er sehr enttäuscht und sprach zu ihnen: Lasst die Kleinen zu mir kommen und verhindert sie nicht, denn das Reich Gottes gehört denen, die es sind.
Wahrlich, ich sage euch: Wer das Reich Gottes nicht wie ein Kind empfängt, wird es nicht betreten. "
Und er nahm sie in seine Arme, legte seine Hände auf sie und segnete sie.
Und als er auf den Weg ging, kam ein Mann rennen und kniete vor ihm nieder und fragte ihn: Guter Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennst Du mich gut? Es gibt keinen Guten außer einem, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Ehebt nicht Ehebruch, Tötet nicht, Steht nicht, Zeugt nicht falsch, betrügt nicht, Ehrt Euer Vater und Eure Mutter.
Und er antwortete und sprach zu ihm: Meister, all dies habe ich gehalten von meiner Jugend an.
Da Jesus ihn sah, liebte er ihn und sprach zu ihm: "Eines fehlt Euch: Geht und verkauft alles, was Ihr besitzt, und gebt den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben. Kommt, nimmt das Kreuz und folgt mir".
Und er war betrübt über dieses Wort und ging betrübt fort, denn er hatte große Güter.
Und Jesus schaute umher und sprach zu seinen Jüngern: Wie schwer werden die, die reich sind, ins Reich Gottes eintreten!
Und die Jünger waren verwundert über seine Worte. Aber Jesus antwortete wieder und sprach zu ihnen: Kinder, wie schwer ist es, denen, die auf Reichtum vertrauen, ins Reich Gottes einzutreten!
Es ist leichter, dass ein Kamel durch die Augen einer Nadel geht, als dass ein reicher Mensch das Reich Gottes betritt.
Und sie waren überwältigt und sprachen unter sich: Wer kann dann gerettet werden?
Und Jesus blickte auf sie und sprach: Bei den Menschen ist das unmöglich, aber nicht bei Gott, denn bei Gott sind alles möglich.
Da sprach Petrus zu Ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und Euch gefolgt.
Und Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage euch: Es gibt keinen, der Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Frau oder Kinder oder Flächen für mich und das Evangelium verlassen hat,
Aber er wird in dieser Zeit hundertmal mehr erhalten: Häuser, Brüder, Schwestern, Mütter, Kinder und Flächen mit Verfolgungen und im Jenseits das ewige Leben.
Doch viele, die zuerst sind, werden zuletzt sein, und viele, die zuletzt sind, zuerst.
Und sie waren auf dem Weg nach Jerusalem hinauf, und Jesus ging vor ihnen. Und sie waren verwundert, und als sie ihm folgten, waren sie erschrocken. Und er nahm wieder die Zwölf zusammen und fing an, ihnen zu erzählen, was mit ihm geschehen sollte.
und sprach: Siehe, wir gehen nach Jerusalem hinauf, und der Sohn des Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten übergeben, und sie werden ihn zum Tode verurteilen und an die Heiden übergeben.
Und sie werden sich über ihn lustig machen, ihn schlagen, auf ihn spucken und ihn töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. "
Und Jakob und Johannes, die Söhne Zebedeus, kamen zu Ihm und sprachen: Meister, wir möchten, dass Ihr uns alles tut, was wir wollen.
Und er sprach zu ihnen: Was wollt Ihr, dass ich für Euch tue?
Sie sagten zu Ihm: Ergebt uns, daß wir uns in Eure Herrlichkeit setzen, einer zur Rechten und der andere zur Linken.
Jesus aber sprach zu ihnen: Ihr wisst nicht, was ihr bittet. Könntet Ihr aus dem Kelch trinken, aus dem ich trinke, und mit der Taufe getauft werden, mit der ich getauft werde?
Und sie sagten zu ihm: Wir können. Und Jesus sprach zu ihnen: Von dem Kelch, aus dem ich trinke, werdet ihr trinken, und von der Taufe, mit der ich getauft werde, werdet ihr getauft werden.
Aber es ist nicht meine Sache, an meiner Rechten oder an meiner Linken zu sitzen, sondern es wird denen gegeben, für die es vorbereitet ist.
Und als die zehn es hörten, begannen sie, sich über Jakobus und Johannes zu enttäuschen.
Doch Jesus rief sie zu sich und sprach zu ihnen: Ihr wisst, daß jene, die als Herrscher über die Heiden angesehen werden, Herrschaft über sie haben, und ihre Großen Macht über sie haben.
Doch so soll es unter euch nicht sein. Wer aber unter euch groß sein will, soll euer Diener sein.
Und wer unter euch der Größte sein will, soll der Diener aller sein.
Denn auch der Sohn des Menschen ist nicht gekommen, um gedient zu werden, sondern um zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Und sie kamen zu Jericho. Und als er mit seinen Jüngern und einer großen Volksmenge aus Jericho ging, saß ein blinder Bartimeus, der Sohn Timaeus, an der Straße begehrend.
Und als er hörte, dass es Jesus von Nazareth war, fing er an, zu schreien und zu sagen: Jesus, Sohn Davids, erbarme Dich über mich!
Und viele beschuldigten ihn, daß er schweige. Doch er schrie noch mehr, Sohn Davids, erbarme Dich über mich.
Und Jesus stand still und befahl, ihn zu rufen. Und sie riefen den Blinden und sagten zu ihm: Tröst dich, steh auf, er ruft dich an.
Und er warf sein Gewand weg und stand auf und kam zu Jesus.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was wollt Ihr, dass ich für Euch tue? Der Blinde antwortete ihm: Herr, dass ich wieder sehen kann.
Jesus sprach zu ihm: Geh hin! Dein Glaube hat dich geheilt. Und sofort sah er wieder und folgte Jesus auf dem Weg.
Und als sie nahe Jerusalem kamen, Bethphage und Betanien am Ölberg, sandte er zwei seiner Jünger hinaus,
und sprach zu ihnen: Geht ins Dorf entgegen euch; und wenn ihr in das Dorf hineingeht, werdet ihr einen Esel festhalten, auf dem noch nie ein Mensch gesessen hat. Loset ihn und bringt ihn her.
Und wenn jemand Euch fragt: Warum tut Ihr das? sagt: Der Herr braucht ihn, und er wird ihn gleich hierher zurückschicken. "
Und sie gingen und fanden das Esel, das an der Tür draußen gebunden war, an einem Ort, an dem sich zwei Wege begegneten; und sie lösten es.
Und einige von denen, die da standen, sprachen zu ihnen: Was macht Ihr denn, daß Ihr das Esel losläßt?
Und sie sagten ihnen, wie Jesus ihnen befohlen hatte, und sie ließen sie gehen.
Und sie brachten den Esel zu Jesus und legten ihre Kleider auf ihn, und er setzte sich auf ihn.
Und viele legten ihre Kleider auf dem Weg aus, und andere schnitten Bäume ab und legten sie auf dem Weg aus.
Und diejenigen, die vor ihnen gingen, und diejenigen, die hinter ihnen folgten, riefen: Hosanna! Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt!
Gesegnet sei das Königreich unseres Vaters Davids, das im Namen des Herrn kommt. Hosanna in den Höchsten.
Und Jesus ging in Jerusalem und in den Tempel. Und nachdem Er alles umgeschaut hatte, und nun der Abend gekommen war, ging Er mit den Zwölf nach Betanien.
Und am nächsten Tag, als sie von Betanien kamen, hatte er Hunger.
Und er sah von fern einen Feigenbaum, der Blätter hatte, und kam, um etwas darauf zu finden. Und als er zu ihm kam, fand er nichts außer Blättern, denn die Zeit der Feigen war noch nicht gekommen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Von dir soll nie mehr jemand Frucht essen. Und seine Jünger hörten es.
Und sie kamen zu Jerusalem. Und Jesus ging in den Tempel und begann, die im Tempel verkauften und kauften zu vertreiben und die Tafeln der Geldwechsler und die Sitze der Taubenverkäufer zu stürzen.
Und würde nicht zulassen, dass irgendjemand ein Gefäß durch den Tempel trägt.
Und er lehrte und sprach zu ihnen: Ist es nicht geschrieben: Mein Haus wird von allen Völkern Gebetshaus genannt werden? Ihr aber habt es zu einer Höhle der Diebe gemacht.
Und die Schriftgelehrten und die Oberpriester hörten dies und suchten, wie sie ihn töten könnten; denn sie fürchteten ihn, weil das ganze Volk über seine Lehre staunte.
Und als er gekommen war, verließ er die Stadt.
Und am Morgen, als sie vorbeigingen, sahen sie den Feigenbaum, der von den Wurzeln ausgetrocknet war.
Und Petrus rief an Erinnerung und sprach zu ihm: Meister, siehe, der Feigenbaum, den Ihr verflucht habt, ist verdorben.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Glaubt an Gott.
Denn wahrlich, ich sage euch: Wer diesem Berg sagt: Zieh dich hin und werft dich ins Meer! Und zweifelt nicht im Herzen, sondern glaubt, daß es geschehen wird, was er sagt, so wird es sein.
Darum sage ich Euch: Alles, was Ihr wünscht, glaubt, wenn Ihr betet, dass Ihr es erhaltet, und es wird Euch gegeben werden.
Und wenn Ihr betet, dann vergebt, wenn Ihr gegen irgendjemand etwas habt, damit auch euer Vater, der in den Himmeln ist, Euren Übertretungen verzeiht.
Doch wenn ihr nicht vergebt, wird auch euer Vater, der in den Himmeln ist, eure Übertretungen nicht vergeben.
Und sie kamen wieder nach Jerusalem. Und als er im Tempel wandelte, kamen zu ihm die Hohenpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten,
Und sagt zu ihm: Mit welcher Vollmacht tut Ihr dies? Und wer hat Euch diese Vollmacht gegeben, dies zu tun?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch eine Frage stellen, und antwortet mir, und ich werde Euch sagen, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Die Taufe des Johannes kam aus dem Himmel oder von Menschen? Antwortet mir.
Und sie redeten miteinander und sprachen: Wenn wir sagen: Vom Himmel, wird er sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen, fürchten sie das Volk, denn alle glaubten, dass Johannes wahrlich ein Prophet war.
Und sie antworteten und sprachen zu Jesus: Wir können es nicht sagen. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Auch sage ich euch nicht, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Und er fing an, mit ihnen in Gleichnissen zu sprechen. Ein Mann pflanzte einen Weinberg und legte einen Zaun um ihn herum. Er grubte einen Platz für den Weinfett und baute einen Turm, ließ ihn den Bauern aus und ging in ein weites Land.
Und als die Zeit gekommen war, sandte er einen Knecht zu den Bauern, um von den Bauern die Früchte des Weinbergs zu erhalten.
Und sie schlugen ihn und schlugen ihn und schickten ihn leer fort.
Und er sandte wieder einen anderen Knecht zu ihnen; und sie kamen auf ihn Steine und schlugen ihm in den Kopf und schändten ihn schändlich fort.
Und er sandte wieder einen anderen. Und ihn töteten sie, und viele andere. Einige schlugen sie und andere töteten sie.
Er hatte also noch einen einzigen Sohn, den er liebte, und schickte ihn zuletzt zu ihnen, indem er sprach: Sie werden meinen Sohn ehren.
Doch die Bauern sprachen miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten, und das Erbe wird uns gehören.
Und sie nahmen ihn und töteten ihn und warfen ihn aus dem Weinberg.
Was soll nun der Eigentümer des Weinbergs tun? Er wird kommen und die Bauern vernichten und den Weinberg an andere geben.
Habt Ihr denn nicht gelesen, was in dieser Schrift steht: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, ist zu einem Eckstein geworden.
Das hat der Herr getan, und es ist in unseren Augen wunderbar?
Und sie suchten, ihn zu greifen, doch fürchteten sie das Volk, denn sie wußten, daß er das Gleichnis gegen sie gesprochen hatte. Und sie verließen ihn und gingen.
Dann schickten sie einige Pharisäer und Herodier zu ihm, um ihn in einem Wort zu fangen.
Und als sie kamen, sagten sie zu ihm: Meister, wir wissen, dass Ihr wahrhaftig seid und Euch um niemanden kümmert, denn Ihr achtet nicht auf die Persönlichkeit der Menschen, sondern lehrt den Weg Gottes in Wahrheit: Ist es erlaubt, Kaiser Steuern zu zahlen oder nicht?
Sollten wir geben oder sollen wir nicht geben? Aber er wußte ihre Heuchelei, und sprach zu ihnen: Warum versucht ihr mich? Bringt mir einen Münz, damit ich ihn sehe.
Und sie brachten es. Und er sprach zu ihnen: Wem gehört dieses Bild und dieses Aufschrift? Und sie sagten zu ihm: Dem Kaiser.
Und Jesus sprach zu ihnen: Gibt dem Kaiser, was dem Kaiser gehört, und Gott, was Gott gehört. Und sie staunten über ihn.
Dann kamen zu ihm die Sadduzäer, die sagen, dass es keine Auferstehung gibt. Sie fragten ihn:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Mannes stirbt und seine Frau hinterlässt und keine Kinder hinterlässt, soll sein Bruder seine Frau heiraten und Nachkommen für seinen Bruder erzeugen.
Es gab nun sieben Brüder. Der Erste nahm eine Frau und starb ohne Nachkommen.
Und der zweite nahm sie und starb, ohne Nachkommen zu hinterlassen. Und das gleiche geschah auch mit dem dritten.
Und sie alle sieben bekamen sie und ließen keinen Nachwuchs. Am Ende starb auch die Frau.
Nun aber, wenn sie in der Auferstehung auferstehen, wem von ihnen wird sie denn als Ehefrau sein? Denn sieben hatten sie als Ehefrau gehabt".
Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht irregegangen, weil Ihr weder die Schriften noch die Kraft Gottes kennt?
Denn wenn sie von den Toten auferweckt werden, werden sie weder heiraten noch verheiraten, sondern sind wie die Engel im Himmel.
Was aber die Toten betrifft, daß sie auferweckt werden, habt Ihr im Buch von Mose nicht gelesen, wie Gott in dem Busch zu ihm sprach: Ich bin der Gott von Abraham, der Gott von Isaak und der Gott von Jakob?
Er ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gott der Lebenden. Ihr seid also sehr irre.
Da kam einer der Schriftgelehrten und hörte, wie sie miteinander redeten, und als er sah, dass er ihnen gut geantwortet hatte, fragte er ihn: "Welches ist das erste Gebot aller?"
Jesus antwortete ihm: Das erste Gebot ist: Hört, Israel: Der Herr, unser Gott, ist ein einziger Herr.
Und liebt den Herrn, Euren Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele und mit ganzem Verstand und mit ganzer Kraft. Dies ist das erste Gebot.
Und das zweite ist ihm gleich: "Liebt Eure Nächsten wie Euch selbst". Es gibt kein anderes Gebot, das größer ist als diese.
Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm: Gut, Meister, das hast Du wahr gesagt, denn es ist ein einziger Gott, und es gibt keinen anderen als ihn:
Und ihn mit ganzem Herzen und mit ganzem Verstand und mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft zu lieben und seinen Nächsten wie sich selbst zu lieben, ist mehr als alle Brennopfer und Opfer.
Und als Jesus sah, dass er vernünftig geantwortet hatte, sprach er zu ihm: Du bist nicht weit vom Reich Gottes entfernt. Und danach durfte es niemand wagen, Ihn etwas zu fragen.
Und Jesus antwortete und sprach, als er im Tempel unterrichtete: Wie sagen die Schriftgelehrten, der Christus sei der Sohn Davids?
Denn David selbst hat durch den Heiligen Geist gesagt: Der HERR hat zu meinem Herrn gesagt: Sitt an meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Deinen Fußsteiger mache.
Denn David selbst nennt Ihn Herr, und woher ist er dann sein Sohn? Und das einfache Volk hörte ihm gern zu.
Und er sprach zu ihnen in seiner Lehre: " Seid vor den Schriftgelehrten hübsch, die gerne in langen Kleidern wandeln und gerne auf den Märkten gegrüßt werden,
und die vorrangigen Sitze in den Synagogen und die obersten Räume bei den Festmahlzeiten,
Die die Häuser von Witwen verschlingen und lange Gebete vorgeben. Diese werden eine größere Verdammnis erleiden.
Und Jesus setzte sich vor der Schatzkammer und sah, wie die Leute Geld in die Schatzkammer steckten. Viele Reiche steckten viel.
Und da kam eine arme Witwe, und sie warf zwei Milben, die einen Pfund verdienten.
Und er rief seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Diese arme Witwe hat mehr gegeben als alle, die in den Kasten stecken.
Denn alles, was sie aus ihrem Überfluss gegeben hatten, hat sie aus ihrem Mangel gegeben, alles, was sie hatte, alles, was sie lebte.
Und als er aus dem Tempel ging, sprach einer seiner Jünger zu ihm: Meister, seht, welche Art von Steinen und welche Art von Gebäuden hier sind!
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seist Ihr diese großen Gebäude? Hier wird nicht ein Stein auf dem anderen bleiben, der nicht niedergeworfen wird.
Und als er auf dem Ölberg gegenüber dem Tempel saß, fragten Petrus und Jakobus und Johannes und Andreas von allein:
Sag uns, wann werden diese Dinge geschehen? Und welches wird das Zeichen sein, wenn all dies geschehen wird?
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: " Seid vorsichtig, daß euch niemand täuscht.
Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin der Christus! Und sie werden viele täuschen.
Und wenn ihr von Kriegen und Gerüchten von Kriegen hört, dann seid nicht erschüttert; denn solche Dinge müssen geschehen, aber das Ende ist noch nicht.
Denn eine Nation wird sich gegen eine Nation erheben und ein Königreich gegen ein Königreich, und es wird an verschiedenen Orten Erdbeben geben, und es wird Hungersnöte und Schmerzen geben. Dies ist der Anfang der Schmerzen.
Aber hütet euch vor euch selbst; denn sie werden euch vor Gericht übergeben, und in den Synagogen werden sie euch schlagen, und ihr werdet vor Herrscher und Könige wegen mir vorgeführt werden, als Zeugnis gegen sie.
Und das Evangelium muss zuerst unter allen Völkern verbreitet werden.
Aber wenn sie euch vorführen und euch übergeben, denkt nicht vorher darüber nach, was ihr sagen solltet, und denkt nicht vor. Alles, was euch in jener Stunde gegeben wird, sagt es, denn es ist nicht ihr, der redet, sondern der Heilige Geist.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode verraten, und der Vater den Sohn, und die Kinder werden gegen die Eltern aufstehen und sie zum Tode bringen.
Und ihr werdet von allen wegen meines Namens gehasst werden. Wer aber bis zum Ende standhält, der wird gerettet werden.
Wenn ihr aber das Abscheuliche der Zerstörung, von dem der Prophet Daniel gesprochen hat, dort sehen werdet, wo es nicht steht (der Leser soll verstehen), dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen.
Und wer auf dem Dach ist, soll nicht hinabsteigen und nicht hineingehen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und wer auf dem Feld ist, kehrt nicht zurück, um sein Gewand zu nehmen.
Doch wehe denen, die in jenen Tagen schwanger sind, und denen, die stillen!
Und betet darum, dass euer Flucht nicht im Winter stattfindet.
Denn in jenen Tagen wird es Schmerzen geben, wie es von Anfang der Schöpfung, die Gott erschaffen hat, bis zu diesem Tage noch nicht gab und nicht mehr sein wird.
Und wenn der Herr diese Tage nicht verkürzt hätte, würde kein Leib gerettet werden. Aber wegen der Auserwählten, die Er auserwählt hat, hat Er die Tage verkürzt.
Und wenn dann jemand sagt zu euch: Siehe, hier ist der Christus, oder siehe, da ist er, glaubt ihm nicht.
Denn falsche Christus und falsche Propheten werden aufstehen und Zeichen und Wunder zeigen, um, wenn möglich, sogar die Auserwählten zu verleiten.
Aber seht euch vor: Seht, ich habe euch alles vorausgesagt.
Aber in jenen Tagen, nach jener Bedrängnis, wird die Sonne dunkel werden, und der Mond wird sein Licht nicht geben,
Und die Sterne des Himmels werden fallen, und die Mächte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann werden sie den Sohn des Menschen in den Wolken kommen sehen mit großer Macht und Herrlichkeit.
Dann wird er seine Engel schicken und seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, vom Ende der Erde bis zum Ende des Himmels.
Lernt nun ein Gleichnis vom Feigenbaum: Wenn sein Zweig noch dünn ist und Blätter hervorbringt, wisst Ihr, daß der Sommer nahe ist.
Ebenso sollt Ihr auch, wenn Ihr seht, dass dies geschieht, wissen, daß es nahe ist, schon vor den Türen.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all dies geschehen ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Aber von jenem Tag und jener Stunde weiß niemand, noch die Engel im Himmel, noch der Sohn, sondern der Vater.
Seid aufmerksam, wacht und betet, denn ihr wißt nicht, wann die Stunde ist.
Denn der Sohn des Menschen ist wie ein Mann, der auf eine Reise ging. Er verließ sein Haus und gab Macht an seine Diener und an jeden seinen Auftrag. Und er befahl dem Pforter, wach zu bleiben.
Ihr sollt also aufpassen, denn ihr wisst nicht, wann der Herr des Hauses kommt, ob am Abend oder um Mitternacht oder beim Hühnerknägen oder morgens.
Wenn er plötzlich kommt, findet er Euch schlafend.
Und was ich Euch sage, sage ich allen: Hütet Euch.
Und zwei Tage später war das Passahfest und das ungesäuerte Brot. Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn mit List greifen und ihn töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, sonst entsteht ein Aufruhr im Volk.
Und als er in Betanien im Haus des Aussätzigen Simons saß, als er sich zum Essen setzte, kam eine Frau mit einer Alabasterfülle von sehr kostbarem Salb aus Spikenard; und sie brach die Fülle und gießte sie auf seinen Kopf.
Da waren einige verärgert und sprachen: "Warum wurde diese Salbe verschwendet?
Denn sie hätte mehr als dreihundert Pence verkaufen und den Armen gegeben werden können. Und sie murrten gegen sie.
Aber Jesus sprach: Lasst sie! Warum macht ihr ihr ihr Leid? Sie hat mir ein gutes Werk getan.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, und ihr könnt ihnen Gutes tun, wann immer Ihr wollt; ich aber bin nicht immer bei Euch.
Sie hat getan, was sie konnte: Sie ist gekommen, um meinen Leib zur Beerdigung zu salben.
Wahrlich, ich sage euch: Wo dieses Evangelium in der ganzen Welt gepredigt wird, wird auch das, was sie getan hat, als Gedächtnis an sie erwähnt werden.
Und Judas Iskariot, einer der Zwölf, ging zu den Hohenpriestern, um ihn ihnen zu verraten.
Und sie freuten sich, als sie das hörten, und versprachen ihm Geld zu geben. Und er suchte nach einem geeigneten Weg, um ihn zu verraten.
Am ersten Tag des ungesäuerten Brotes, als sie das Passahschlachten töteten, sprachen Seine Jünger zu Ihm: Wo wollt Ihr, dass wir gehen und Euch das Passah essen bereiten?
Und er schickte zwei seiner Jünger hinaus und sprach zu ihnen: Geht in die Stadt, und da werdet ihr einen Mann treffen, der einen Wasserkrug trägt. Folgt ihm.
Und wo immer er hineingeht, sagt dem guten Hausmeister: Der Meister spricht: Wo ist das Gästezimmer, wo ich mit meinen Jüngern das Passahessen essen soll?
Und er wird Euch ein großes Zimmer oben zeigen, das eingerichtet und bereitet ist. Bereitet uns dort vor.
Und seine Jünger gingen hinaus und kamen in die Stadt und fanden alles so, wie er es ihnen gesagt hatte. Und sie bereiteten das Passah vor.
Und am Abend kommt er mit den Zwölf.
Und als sie sich hinsetzten und aßen, sprach Jesus: Wahrlich, ich sage euch: Einer von euch, der mit mir aßt, wird mich verraten.
Und sie wurden betrübt und sprachen zu ihm eins nach dem anderen: Bin ich es? Und ein anderer sprach: Bin ich es?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Es ist einer von den Zwölf, der mit mir in den Teller taucht.
Denn der Sohn des Menschen geht fort, wie es von ihm geschrieben steht. Doch wehe dem Menschen, von dem der Sohn des Menschen verraten wird! Wäre es doch gut gewesen, dass er nie geboren worden wäre.
Und als sie gegessen hatten, nahm Jesus Brot und segnete und brach es und gab es ihnen und sprach: Nehmt, esst; dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und dankte und gab ihn ihnen, und sie tranken alle davon.
Und er sprach zu ihnen: Dies ist mein Blut des neuen Bundes, das für viele vergossen wird.
Wahrlich, ich sage euch: Von nun an werde ich nicht mehr von der Frucht des Weinbergs trinken, bis an jenem Tag, wenn ich es neu trinken werde im Reich Gottes.
Und nachdem sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie hinaus auf den Ölberg.
Und Jesus sprach zu ihnen: Heute Nacht werdet Ihr alle von mir abfallen; denn geschrieben steht: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe werden verstreut werden.
Aber nach meiner Auferstehung werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Aber Petrus antwortete zu ihm: Auch wenn alle widerrufen werden, werde ich es nicht tun.
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage dir: Heute, in dieser Nacht, bevor der Hahn zweimal klingt, wirst du mich dreimal verleugnen.
Doch er sprach noch heftiger: "Wenn ich mit Euch sterben soll, werde ich Euch auf keinen Fall verleugnen". Ähnlich sagten sie alle.
Und sie kamen an einen Ort, der Gethsemane hieß. Und er sprach zu seinen Jüngern: Sittet hier, solange ich betete.
Und er nahm mit sich Petrus und Jakobus und Johannes und begann, sehr überrascht zu sein und sehr schwer zu sein.
Und sprach zu ihnen: Meine Seele ist sehr traurig bis zum Tode. Bleibt hier und wacht".
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf den Boden und betete, daß, wenn es möglich wäre, diese Stunde von ihm vergehen möge.
Und er sprach: Abba, Vater, alles ist Euch möglich. Nehmt mir diesen Kelch entfernt. Doch nicht, was ich will, sondern was Ihr wollt.
Und er kam und fand sie schlafen. Und er sprach zu Petrus: Simon, schläfst du? Könntest du nicht eine Stunde wach sein?
Seid auf und betet, damit ihr nicht in Versuchung gelangt. Der Geist ist wirklich bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Und er ging wieder fort und betete und sprach dieselben Worte.
Und als er zurückkehrte, fand er sie wieder schlafen, denn ihre Augen waren schwer, und sie wussten nicht, was sie ihm antworten sollten.
Und er kam zum dritten Mal und sprach zu ihnen: Schläft nun hin und ruht euch aus. Genügt! Die Stunde ist gekommen. Siehe, der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder ausgeliefert.
Steht auf, lasst uns gehen. Seht, der, der mich verrät, ist nahe.
Und als er noch redete, kam Judas, einer der Zwölf, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stikeln von den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten und den Ältesten.
Und der, der ihn verraten hatte, hatte ihnen ein Zeichen gegeben: "Wer ich küssen werde, das ist er. Nehmt ihn und führt ihn in Sicherheit fort".
Und als er kam, ging er unmittelbar zu ihm und sprach: Meister, Meister! Und küsste ihn.
Und sie legten die Hände auf ihn und nahmen ihn.
Und einer von ihnen zog ein Schwert und schlug einen Diener des Hohenpriesters und schnitt ihm das Ohr ab.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Ihr seid wie ein Dieb mit Schwertern und Stöcken gekommen, um mich zu greifen?
Tag für Tag war ich bei euch im Tempel und unterrichtete, und ihr habt mich nicht festgenommen. Doch die Schriften müssen sich erfüllen.
Und alle verließen ihn und flohen.
Und ein junger Mann folgte ihm, der einen Leinwand um seinen nackten Körper hatte. Und die jungen Männer greifen ihn an.
Und er ließ das Lein und flüchtete nackt vor ihnen.
Und sie führten Jesus zu dem Hohenpriester, und alle Hohenpriester und Ältesten und Schriftgelehrten waren mit ihm versammelt.
Und Petrus folgte Ihm von weitem bis zum Palast des Hohenpriesters. Und er setzte sich bei den Diener und warmte sich am Feuer.
Und die Hohenpriester und der ganze Ratsvorsitz suchten einen Zeugen gegen Jesus, um ihn zu töten; aber sie fanden ihn nicht.
Denn viele gaben falsche Zeugnisse gegen ihn, doch ihre Zeugnisse stimmten nicht überein.
Und es standen einige falsche Zeugen gegen ihn auf und sagten:
Wir hörten ihn sagen: Ich werde diesen Tempel zerstören, der mit Händen gebaut ist, und in drei Tagen werde ich einen anderen bauen, der ohne Hände gebaut ist.
Doch auch ihre Zeugen stimmten nicht überein.
Da stand der Hohenpriester in der Mitte und fragte Jesus: " Gibt es denn keine Antwort? Was ist das, was diese gegen Dich bezeugen? "
Doch er schweigte und antwortete nichts. Der Hoherpriester fragte Ihn erneut und sprach zu Ihm: Bist Du der Christus, der Sohn des Gesegneten?
Jesus antwortete: Ich bin es, und Ihr werdet den Sohn des Menschen zur rechten Seite der Macht sitzen und auf den Wolken des Himmels kommen sehen.
Dann zerreißt der Hohenpriester seine Kleider und sagt: "Wie brauchen wir noch Zeugen?
Ihr habt den Gläubigen gehört. Was denkt Ihr? Und alle haben ihn zum Tode verurteilt.
Und einige begannen zu spucken auf ihn und zu bedecken sein Gesicht und zu schlagen und zu ihm zu sagen: "Prophetiere!" Und die Diener schlugen ihn mit den Händen.
Und als Petrus unten im Palast war, kam eine der Dienerinnen des Hohenpriesters:
Als sie Petrus hier warmen sah, blickte sie auf ihn und sagte: "Und auch du warst mit dem Jesus von Nazareth".
Doch er verleugnete und sagte: "Ich weiß nicht, und ich verstehe nicht, was Ihr sagt". Und er ging hinaus in die Veranda, und die Hühnerkräfte.
Und eine Dienerin sah ihn wieder und sprach zu denen, die da standen: Dies ist einer von ihnen.
Und er verleugnete es erneut. Und noch ein wenig später sagten jene, die da drüben standen, zu Petrus: Wahrlich, du bist einer von ihnen, denn auch du bist ein Galiläer, und dein Wort bestätigt dies.
Und er fing an zu verfluchen und zu schwören: Ich kenne diesen Mann nicht, von dem Ihr sprecht.
Und das zweite Mal hat der Hühner gekriegt. Und Petrus erinnerte sich an das Wort, das Jesus zu ihm gesagt hatte: "Bevor der Hühner zweimal gekriegt hat, wirst du mich dreimal verleugnen". Und als er daran dachte, weinte er.
Und in der Früh schlugen sich die Hauptpriester sofort mit den Ältesten und den Schriftgelehrten und dem ganzen Ratstag ein und banden Jesus und führten ihn hinaus und gaben ihn Pilatus an.
Und Pilatus fragte Ihn: Bist Du der König der Juden? Er antwortete ihnen und sprach: Ihr sagt es selbst.
Und die Oberpriester beschuldigten Ihn über viele Dinge, aber Er antwortete nichts.
Und Pilatus fragte Ihn erneut und sprach zu Ihm: Gibt es denn keine Antwort? Seht, wie viele Dinge sie gegen Euch bezeugen.
Doch Jesus antwortete noch nichts, so daß Pilatus erstaunt war.
Und an jenem Fest ließ er ihnen einen Gefangenen freigeben, den sie wünschten.
Und da war ein Mann namens Barabbas, der mit denen gefängt war, die sich mit ihm in einer Aufstörung aufgelöst hatten und in einer Aufstörung Menschen ermordet hatten.
Und die Menge, die laut schrieen, begann ihn zu wünschen, dass er ihnen so gehandelt hätte, wie er es jemals getan hatte.
Pilatus aber antwortete ihnen und sprach zu ihnen: Wollt Ihr, dass ich den König der Juden für euch freilege?
Denn er wußte, daß die Hohenpriester ihn aus Neid übergeben hatten.
Doch die Hohenpriester haben das Volk dazu bewegt, Barabbas lieber für sie freizulassen.
Und Pilatus antwortete erneut und sprach zu ihnen: Was wollt Ihr denn, daß ich dem tue, den ihr König der Juden nennt?
Und sie riefen wieder: Kreuzigt ihn.
Da sprach Pilatus zu ihnen: Was für ein Übel hat er denn getan? Und sie riefen noch mehr: Kreuzigt ihn!
Und so ließ Pilatus, weil er das Volk befriedigen wollte, Barabbas für sie freigeben und übergab Jesus, nachdem er ihn geschlagen hatte, um gekreuzigt zu werden.
Und die Soldaten führten ihn ins Zentrum, das Prätorium hieß, und riefen die ganze Bande zusammen.
Und sie bekleideten ihn mit purpurem Kleid und legten ihm eine Krone aus Dornen und legten sie über seinen Kopf.
Und begann, ihn zu grüßen, Hallo, König der Juden!
Und sie schlugen ihn mit einem Strick auf den Kopf und spuckten auf ihn und knieten vor ihm nieder und verehrten ihn.
Und nachdem sie ihn verspottet hatten, nahmen sie das Purpur von ihm ab und trugen ihm seine eigenen Kleider an und führten ihn hinaus, um ihn zu kreuzigen.
Und sie zwangen einen Simon, einen Kirener, der aus dem Land kam, der Vater von Alexander und Rufus, um sein Kreuz zu tragen.
Und sie bringen ihn an den Ort Golgotha, was, wenn man es interpretiert, den Ort eines Schädeln bedeutet.
Und sie gaben Ihm Wein zu trinken, gemischt mit Myrre, aber er nahm es nicht an.
Und nachdem sie ihn gekreuzigt hatten, teilten sie sich seine Kleider und schlugen mit der Löffel, was jeder nehmen sollte.
Und es war die dritte Stunde, und sie kreuzigten ihn.
Und die Überschrift seiner Anklage war geschrieben: Der König der Juden.
Und zusammen mit ihm kreuzigen sie zwei Diebe: den einen auf Seiner Rechten und den anderen auf Seiner Linke.
Und so erfüllte sich die Schrift, die sagt: Und er wurde mit den Übeltätern gezählt.
Und diejenigen, die vorbeigingen, schüttelten sich über ihn und schüttelten ihre Köpfe und sprachen: Ach, du, der den Tempel zerstört und ihn in drei Tagen wieder aufbaut,
Rettet Euch und kommt vom Kreuz herunter.
Auch die Hohenpriester verspotteten sich mit den Schriftgelehrten und sprachen unter sich: Er hat andere gerettet, er kann sich selbst nicht retten.
Lasst Christus, den König Israels, nun vom Kreuz herabsteigen, damit wir sehen und glauben. Und diejenigen, die mit ihm gekreuzigt wurden, haben ihn verleumdet.
Und als die sechste Stunde kam, gab es Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
Und um die neunte Stunde rief Jesus mit großer Stimme: Eloi, Eloi, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum hast Du mich verlassen?
Und einige von denen, die da standen, hörten es und sprachen: Siehe, er ruft Elia.
Einer rannte hin und füllte eine Spange voller Essig und legte sie auf einen Klang und gab ihm zu trinken. Er sagte: " Lasst uns sehen, ob Elia kommen wird, um ihn herabzubringen. "
Und Jesus schrie mit großer Stimme und gab den Geist auf.
Und der Schleier des Tempels zersplitterte von oben bis unten.
Und als der Hauptmann, der ihm gegenüber stand, sah, wie er so schrien und den Geist verlieh, sprach er: Wahrlich, dieser Mann war der Sohn Gottes.
Und es waren auch Frauen, die von fern schauten: unter ihnen war Maria Magdalena, und Maria, die Mutter des Kleinen Jakobus und Joses, und Salome.
Auch sie folgten ihm und dienten ihm, als er in Galiläa war, und viele andere Frauen, die mit ihm nach Jerusalem kamen.
Und als der Abend gekommen war, denn es war die Vorbereitung, also der Tag vor dem Sabbat,
Joseph von Arimathäa, ein geehrter Berater, der auch auf das Reich Gottes wartete, kam und ging mutig zu Pilatus und verlangte nach dem Leichnam Jesu.
Und Pilatus wunderte sich, ob er schon gestorben war. Und er rief den Händler zu sich und fragte ihn, ob er jemals gestorben war.
Und als er von dem Händler erfuhr, gab er Joseph das Leichnam.
Und er kaufte eine schöne Leinwand und nahm ihn herunter und wickelte ihn in die Leinwand und legte ihn in ein Grab, das aus dem Felsen geschnitten war, und rollte einen Stein an das Tor des Grab.
Und Maria Magdalena und Maria, die Mutter Joses, sahen, wo er gelegt wurde.
Und als der Sabbat vergangen war, kauften sich Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Jakobus, und Salome wohltuende Gewürze, um zu kommen und ihn zu salben.
Und sehr früh am ersten Tag der Woche kamen sie am Sonnenaufgang zum Grab.
Und sie sprachen zueinander: Wer wird uns den Stein vom Tor des Grab wegrollen?
Und als sie blickten, sahen sie, daß der Stein weggerollt war, denn er war sehr groß.
Und als sie das Grab betraten, sahen sie einen jungen Mann, der an der rechten Seite saß, gekleidet in eine lange weiße Kleider; und sie waren erschrocken.
Und er sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht! Ihr sucht Jesus von Nazareth, den man gekreuzigt hatte. Er ist auferstanden, er ist nicht hier. Seht den Ort, an dem sie ihn gelegt hatten.
Geht aber hin und sagt zu seinen Jüngern und zu Petrus: Er geht vor Euch nach Galiläa. Dort werdet Ihr ihn sehen, wie er es Euch gesagt hat. "
Und sie gingen schnell hinaus und flüchteten aus dem Grab, denn sie zitterten und waren verwundert. Und sie sagten nichts zu keinem Menschen, denn sie hatten Angst.
Als Jesus am ersten Tag der Woche früh aufgestanden war, erschien er zunächst Maria Magdalena, aus der er sieben Dämonen ausgestoßen hatte.
Und sie ging hin und erzählte ihnen, dass sie mit ihm gewesen waren, während sie trauerten und weinten.
Als sie aber hörten, dass er lebendig war und von ihr gesehen worden war, glaubten sie nicht.
Danach erschien er zwei von ihnen in einer anderen Gestalt, als sie auf dem Weg ins Land gingen.
Und sie gingen und berichteten den übrigen; doch glaubten sie ihnen nicht.
Später erschien er den elf, als sie sich zum Essen setzten. Er wies sie mit ihrem Unglauben und der Härte ihres Herzens aus, weil sie denjenigen nicht glaubten, die ihn nach seiner Auferstehung gesehen hatten.
Und er sprach zu ihnen: Geht in die ganze Welt und verkündet das Evangelium an jedes Geschöpf.
Wer glaubt und sich tauft, wird gerettet werden; wer aber nicht glaubt, wird verflucht sein.
Und diese Zeichen werden folgen denen, die glauben: In meinem Namen werden sie Dämonen vertreiben; sie werden in neuen Zungen sprechen;
Sie werden Schlangen auf sich nehmen, und wenn sie etwas tödliches trinken, tut es ihnen nichts Schlimmes. Sie legen die Hände auf die Kranken, und sie werden gesund werden.
Als der Herr nun mit ihnen gesprochen hatte, wurde er in den Himmel aufgenommen und setzte sich zur Rechten Gottes.
Und sie gingen hinaus und predigten überall, der Herr arbeitete mit ihnen und bestätigte das Wort mit folgenden Zeichen. Amen. Das Evangelium nach St. Lukas.
Viele haben sich der Verkündigung der Dinge, an die wir mit Sicherheit glauben, gewidmet.
So wie sie uns übergeben haben, die von Anfang an Augenzeugen und Diener des Wortes waren.
Auch mir, der von Anfang an alles genau verstanden habe, ist es wohlgefällig erschienen, dir eine Reihe zu schreiben, höchster Teophilus,
Damit Ihr die Gewissheit dessen erfahren könnt, worin Ihr gelehrt wurdet.
Es gab zu den Zeiten des Königs Herodes von Judäa einen Priester namens Zacharias, einer der Gesellschaften von Abija. Seine Frau gehörte zu den Töchtern Aarons, und ihr Name war Elisabeth.
Und beide waren gerecht vor Gott, indem sie alle Gebote und Anordnungen des Herrn unberührbar gehandelt hatten.
Und sie hatten kein Kind, denn Elisabeth war unfruchtbar, und nun waren sie beide alt.
Und es geschah, dass er, während er das Priesteramt vor Gott in seiner Reihenfolge erfüllte,
Gemäß der Gewohnheit des Priesterbüros sollte er Räucher brennen, wenn er in den Tempel des Herrn ging.
Und die ganze Menge des Volkes betete draußen zur Zeit des Weihrauchs.
Und ein Engel des Herrn erschien ihm, der auf der rechten Seite des Weihaltels stand.
Und als Zacharias ihn sah, wurde er erschüttert, und Furcht fiel auf ihn.
Aber der Engel sprach zu ihm: Fürchte dich nicht, Zacharias, denn dein Gebet ist erhört worden, und deine Frau Elisabeth wird einen Sohn für dich gebären, und du sollst seinen Namen Johannes nennen.
Und Ihr werdet Freude und Freude haben, und viele werden sich über seine Geburt freuen.
Denn er wird groß sein vor dem Herrn und weder Wein noch Getränk trinken, sondern er wird vom Heiligen Geist gefüllt sein, schon vom Bauch seiner Mutter.
Und viele von den Kindern Israels wird er zum Herrn, zu ihrem Gott, umkehren.
Und er wird vor ihm gehen mit dem Geist und der Kraft Elias, um die Herzen der Väter zu den Kindern und die Ungehorsamen zur Weisheit der Gerechten zu verwandeln, um ein Volk für den Herrn vorzubereiten.
Und Zacharias sprach zum Engel: Woher soll ich dies wissen? Denn ich bin alt, und meine Frau ist alt geworden.
Und der Engel antwortete und sprach zu ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott stehe, und ich wurde gesandt, um zu dir zu sprechen und diese frohe Botschaft zu verkünden.
Und siehe, du wirst stumm sein und nicht sprechen können, bis zum Tag, an dem dies geschehen wird, weil Du meinen Worten nicht geglaubt hast, die in ihrer Zeit erfüllt werden werden.
Und das Volk wartete auf Zacharias und wunderte sich, daß er so lange im Tempel blieb.
Und als er herauskam, konnte er nicht zu ihnen sprechen; und sie wußten, daß er im Tempel eine Vision gesehen hatte; denn er bewegte sich zu ihnen und blieb stumm.
Und es geschah, als die Tage seines Dienstes vollbracht waren, ging er zu seinem Haus.
Und nach jenen Tagen wurde seine Frau Elisabeth schwanger und versteckte sich fünf Monate und sprach:
So hat der Herr mit mir gehandelt, als er auf mich blickte, um meine Schande unter den Menschen zu entfernen.
Und im sechsten Monat wurde der Engel Gabriel von Gott gesandt in eine Stadt von Galiläa namens Nazareth,
zu einer Jungfrau, die mit einem Mann verheiratet war, der Joseph hieß, aus dem Hause Davids; und der Jungfrau hieß Maria.
Und der Engel kam zu ihr und sprach: Gute Nacht, ihr voller Gunst. Der Herr ist mit Euch. Gesegnet seid Ihr unter den Frauen.
Und als sie ihn sah, war sie beunruhigt von seinem Wort und dachte sich, was für ein Gruß das sein sollte.
Und der Engel sprach zu ihr: Fürchte dich nicht, Maria, denn du hast Gnade vor Gott gefunden.
Und siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären, und du wirst seinen Namen JESUS nennen.
Er wird groß sein und den Sohn des Höchsten genannt werden. Und der Herr Gott wird ihm den Thron seines Vaters David geben.
Und er wird über das Haus Jakob herrschen auf ewig, und sein Königreich wird kein Ende haben.
Und Maria sprach zu dem Engel: Wie soll das geschehen, denn ich kenne keinen Mann?
Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: Der Heilige Geist wird auf Euch kommen und die Kraft des Höchsten wird Euch überschatten. Darum wird auch das Heilige, das von Euch geboren wird, Sohn Gottes genannt werden.
Und siehe, auch Eure Cousine Elisabeth hat in ihrer Alterszeit einen Sohn geschwungen, und dies ist der sechste Monat mit ihr, die als unfruchtbar bezeichnet wurde.
Denn mit Gott ist nichts unmöglich.
Und Maria sprach: Siehe, ich bin die Dienerin des Herrn. Es soll mir geschehen, wie Ihr sagt. Und der Engel ging von ihr fort.
Und Maria stand in jenen Tagen auf und ging eilig in das Gebirge in eine Stadt von Juda.
und ging in das Haus Zacharias hinein und grüßte Elisabeth.
Und es geschah, als Elisabeth das Gruß von Maria hörte, sprang das Kind in ihrem Bauch; und Elisabeth wurde von dem Heiligen Geist erfüllt.
Und sie sprach mit großer Stimme und sprach: Gesegnet bist Du unter den Frauen und gesegnet ist der Frucht Deines Brandes.
Und woher kommt mir das, dass die Mutter meines Herrn zu mir kommt?
Denn siehe, sobald die Stimme Ihres Grußes in meine Ohren klang, sprang das Kind in meinem Bauch von Freude.
Und gesegnet ist sie, die geglaubt hat, denn das, was ihr vom Herrn gesagt wurde, wird sich erfüllen.
Und Maria sprach: Meine Seele verherrlicht den Herrn,
Und mein Geist freut sich an Gott, meinem Retter.
Denn er hat den Niedergang seiner Dienerin betrachtet. Denn siehe, von nun an werden alle Geschlechter mich gesegnet nennen.
Denn der Mächtige hat große Dinge an mir getan, und heilig ist Sein Name.
Seine Barmherzigkeit erweist sich von Generation zu Generation über jene, die Ihn fürchten.
Er hat mit seinem Arm Kraft gezeigt; Er hat die Stolzen in den Vorstellungen ihres Herzens zerstreut.
Er hat die Mächtigen von ihren Sitzen herabgesetzt und sie in einem niedrigen Rang erhoben.
Die Hungrigen hat Er mit guten Dingen erfüllt, und die Reichen hat Er leere abgeschickt.
Er hat Israel, seinem Knecht, geholfen, um sich an seine Barmherzigkeit zu erinnern.
Wie er zu unseren Vätern sprach, zu Abraham und zu seinem Samen für immer.
Und Maria blieb etwa drei Monate bei ihr und kehrte zu ihrem eigenen Haus zurück.
Als nun die Zeit gekommen war, dass Elisabeth geboren werden sollte, brachte sie einen Sohn hervor.
Und ihre Nachbarn und ihre Verwandten hörten, wie der Herr ihr große Barmherzigkeit erwiesen hatte, und sie freuten sich mit ihr.
Und es geschah, dass sie am achten Tage kamen, um das Kind zu beschneiden, und sie nannten es nach dem Namen seines Vaters, Zacharias.
Seine Mutter aber antwortete und sprach: Nein, sondern er soll Johannes heißen.
Und sie sprachen zu ihr: Keiner deiner Verwandten hat diesen Namen.
Und sie zeigten seinem Vater, wie er ihn nennen wollte.
Und er bat einen Schreibtisch und schrieb darauf: Sein Name ist Johannes. Und sie waren alle verwundert.
Und sofort wurde sein Mund geöffnet und seine Zunge losgelöst, und er sprach und lobte Gott.
Und Furcht fiel auf alle, die um sie herum lebten, und all diese Worte wurden in ganz dem ganzen Gebirge von Judäa verbreitet.
Und alle, die es hörten, legten sie in ihrem Herzen und sprachen: Was für ein Kind soll das sein! Und die Hand des Herrn war mit ihm.
Und sein Vater Zacharias wurde vom Heiligen Geist erfüllt und prophezeite und sprach:
Gesegnet sei der Herr, der Gott Israels, denn er hat sein Volk besucht und erlöst.
Und er hat für uns ein Horn der Rettung erweckt, im Hause seines Dieners Davids.
Wie er bereits seit der Gründung der Welt durch den Mund seiner heiligen Propheten gesprochen hat:
Dass wir vor unseren Feinden und aus der Hand all derer gerettet werden, die uns hassen.
um die Barmherzigkeit zu erfüllen, die er unseren Vätern versprochen hatte, und um an sein heiliges Bund zu erinnern;
Der Eid, den Er unserem Vater Abraham geschworen hat,
Dass er uns erlaubt, dass wir, wenn wir aus der Hand unserer Feinde gerettet werden, ihm ohne Furcht dienen können,
In Heiligkeit und Gerechtigkeit vor ihm, alle Tage unseres Lebens.
Und Ihr, mein Kind, werdet der Prophet des Höchsten genannt werden, denn Ihr werdet vor dem Herrn gehen, um seine Wege zu bereiten.
Um seinem Volk die Erkenntnis der Erlösung durch die Vergebung ihrer Sünden zu geben,
Durch die gnädige Barmherzigkeit unseres Gottes, durch die uns der Sonnenaufgang von oben besucht hat,
Um jenen Licht zu geben, die in der Finsternis und im Schatten des Todes sitzen, um unsere Füße auf den Weg des Friedens zu führen.
Und das Kind wuchs und wurde stärker im Geist und blieb in den Wüsten bis zum Tag, als es sich Israel offenbarte.
Und es geschah in jenen Tagen, daß von Kaiser Augustus ein Befehl herausgegangen war, daß die ganze Welt Steuern erheben solle.
(Und diese Steuer wurde erstmals erhoben, als Kyrenius Gouverneur von Syrien war.)
Und alle wurden besteuert, jeder in seine eigene Stadt.
Und auch Josef stieg aus Galiläa aus der Stadt Nazareth in das Land Judäa in die Stadt Davids, die Bethlehem heißt, weil er aus dem Hause und dem Stamm Davids stammte.
Um mit seiner verheirateten Frau Maria belastet zu werden, die großartig mit einem Kind ist.
Und so geschah es, dass, solange sie dort waren, die Tage gekommen waren, dass sie ausgeliefert werden sollte.
Und sie brachte ihren erstgeborenen Sohn hervor und wickelte ihn in Kleider und legte ihn in eine Scheune, denn es war kein Platz für sie in der Gaststätte.
Und es gab in derselben Gegend Hirten, die auf dem Feld waren und in der Nacht ihre Herde bewacht hatten.
Und siehe, der Engel des Herrn kam zu ihnen, und die Herrlichkeit des Herrn leuchtete um sie herum, und sie fürchteten sehr.
Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, denn siehe, ich bringe euch eine frohe Botschaft, eine große Freude, die für das ganze Volk sein wird.
Denn heute ist in der Stadt Davids ein Erlöser für Euch geboren, der Christus, der Herr ist.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Ihr werdet das Kind in Kleider umwickelt und in einer Krippe liegen finden.
Und plötzlich erschien mit dem Engel eine Menge des himmlischen Heer, das Gott lobte und sprach:
Glorie zu Gott in den Höchsten und Frieden auf Erden, Wohlwollen gegenüber den Menschen.
Und es geschah, als die Engel von ihnen in den Himmel gingen, sprachen die Hirten miteinander: Lasst uns nun nach Bethlehem gehen und das geschehen sehen, was der Herr uns gezeigt hat.
Und sie eilten hin und fanden Maria und Josef und das Kind, das in der Krippe lag.
Und als sie es gesehen hatten, verkündeten sie das Wort, das ihnen über dieses Kind gesagt worden war.
Und alle, die es hörten, staunten über das, was ihnen die Hirten erzählten.
Doch Maria bewahrte all diese Worte und dachte über sie im Herzen nach.
Und die Hirten kehrten zurück und verherrlichten und lobten Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie es ihnen gesagt worden war.
Und als es acht Tage war, bis das Kind beschnitten wurde, wurde es JESUS genannt, wie der Engel es genannt hatte, bevor es im Mutterleib geschlossen wurde.
Und als die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz von Mose vollbrach, brachten sie ihn nach Jerusalem, um ihn dem Herrn zu stellen,
Wie es im Gesetz des Herrn geschrieben steht: Jeder männliche, der den Mutterleib öffnet, soll dem Herrn heilig genannt werden.
Und ein Opfer zu bringen, wie es im Gesetz des Herrn steht: Ein Paar Schildkröten oder zwei junge Tauben.
Und siehe, da war ein Mann in Jerusalem, dessen Name Simeon war; und dieser Mann war gerecht und gottesfürchtig, und er wartete auf den Trost Israels; und der Heilige Geist war auf ihm.
Und es wurde ihm vom Heiligen Geist offenbart, dass er den Tod nicht erblicken werde, bevor er den Herrn Christus gesehen hätte.
Und er kam durch den Geist ins Tempel. Und als die Eltern das Kind Jesus brachten, um nach dem Gebot des Gesetzes für ihn zu tun,
Dann nahm er ihn in seine Arme und lobte Gott und sprach:
Herr, lasst nun Eure Knecht in Frieden gehen, wie Ihr es versprochen habt.
Denn meine Augen haben Euer Heil gesehen,
die Ihr vor allen Völkern bereitet habt.
Ein Licht, das die Heiden erleuchtet, und der Herrlichkeit Eures Volkes Israel.
Und Joseph und seine Mutter staunten über das, was von ihm gesprochen wurde.
Und Simeon segnete sie und sprach zu seiner Mutter Maria: Siehe, dieses Kind ist für den Sturz und das Auferstehen vieler in Israel bestimmt, und für ein Zeichen, gegen das man sprechen wird.
Ja, ein Schwert wird auch in Eure Seele durchbohren, damit die Gedanken vieler Herzen offenbart werden.
Und es war eine Prophetenin Anna, die Tochter von Phanuel aus dem Stamm Aser. Sie war alt geworden und hatte sieben Jahre von ihrer Jungfräulichkeit mit einem Mann gelebt.
Und sie war eine Witwe von etwa achtzig vier Jahren. Sie verließ nicht den Tempel, sondern diente Gott mit Fasten und Gebeten Tag und Nacht.
In diesem Augenblick kam sie und dankte dem Herrn und sprach von ihm allen, die auf die Erlösung in Jerusalem warteten.
Und als sie alles nach dem Gesetz des Herrn vollbracht hatten, kehrten sie zurück nach Galiläa in ihre Stadt Nazareth.
Und das Kind wuchs und wurde stark im Geist, erfüllt mit Weisheit, und die Gnade Gottes war auf ihm.
Und seine Eltern gingen jedes Jahr zum Fest des Passah nach Jerusalem.
Als Jesus zwölf Jahre alt war, gingen sie nach dem Gebrauch zum Fest nach Jerusalem.
Und als die Tage vollbrachten und sie zurückkehrten, blieb das Kind Jesus in Jerusalem, und weder Josef noch seine Mutter wussten davon.
Da sie aber glaubten, er sei einer der Begleiter, gingen sie eine Tagreise zurück und suchten ihn unter ihren Verwandten und Bekannten.
Und als sie ihn nicht fanden, kehrten sie zurück nach Jerusalem, um ihn zu suchen.
Und es geschah, daß sie ihn nach drei Tagen im Tempel gefunden hatten, der mitten unter den Lehrern saß und ihnen zuhörte und sie befragte.
Und alle, die ihn hörten, staunten über sein Verständnis und seine Antworten.
Und als sie ihn sahen, waren sie verwundert. Seine Mutter sprach zu ihm: Sohn, warum hast Du uns so gehandelt? Siehe, euer Vater und ich haben uns traurig um Euch gesucht.
Und er sprach zu ihnen: Warum habt Ihr mich gesucht? Wusstet Ihr nicht, daß ich im Haus meines Vaters sein muss?
Doch sie verstand das Wort nicht, das er zu ihnen sprach.
Und er ging mit ihnen hin und kam nach Nazareth und war ihnen gehorsam. Seine Mutter hielt all diese Worte im Herzen.
Und Jesus wuchs in Weisheit und Größe und in Gunst vor Gott und den Menschen.
Im fünfzehnten Jahr des Herrschens des Kaisers Tiberius, als Pontius Pilatus Gouverneur von Judäa war, und Herodes Gouverneur von Galiläa, und sein Bruder Philippus Gouverneur von Iturea und der Gegend von Trachonitis, und Lysanias Gouverneur von Abilene,
Als Annas und Kajafas die Hohenpriester waren, kam das Wort Gottes zu Johannes, dem Sohn Zacharias, in der Wüste.
Und er ging durch das ganze Land um den Jordan und verkündete die Taufe der Umkehr zur Vergebung der Sünden.
Wie es im Buch der Worte des Propheten Jesaja geschrieben steht: Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege gerade.
Jedes Tal wird gefüllt werden, jedes Gebirge und jeder Hügel werden erniedrigt werden; die bögen Wege werden geraden, und die scharfen Wege werden flach gemacht werden.
Und jedes Fleisch wird Gottes Rettung sehen.
Dann sprach er zu den Menschenmengen, die von ihm getauft werden wollten, O Gattung der Drachen, wer hat euch gewarnt, vor dem kommenden Zorn zu fliehen?
Bringt nun Früchte, die der Buße würdig sind, und sagt nicht in Eurem Inneren: Wir haben Abraham als Vater. Denn ich sage euch, dass Gott aus diesen Steinen Kinder für Abraham erwecken kann.
Und nun ist auch die Axt an die Wurzeln der Bäume gelegt. Jeder Baum, der nicht gute Früchte bringt, wird geschnitten und ins Feuer geworfen.
Und das Volk fragte ihn: Was sollen wir dann tun?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wer zwei Kleider hat, soll dem geben, der keinen hat; und wer Speise hat, soll das Gleiche tun.
Dann kamen auch die Zähler, um getauft zu werden, und sprachen zu ihm: Meister, was sollen wir tun?
Und er sprach zu ihnen: "Sagt nicht mehr als das, was euch bestimmt ist".
Und auch die Soldaten fragten ihn und sprachen: Was sollen wir denn tun? Er antwortete zu ihnen: Macht niemandem Gewalt und beschwertet niemanden falsch, und seid zufrieden mit Eurem Lohn.
Und als das Volk erwartet und alle in ihrem Herzen über Johannes nachdenken, ob er der Christus sei oder nicht,
Da antwortete Johannes und sprach zu ihnen allen: Ich taufe euch mit Wasser, doch kommt einer, der stärker ist als ich, dessen Schuhfessel ich nicht würdig bin, loszulegen. Er wird euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen.
In seiner Hand ist der Wind, und er wird seinen Boden reinigt und den Weizen in seine Hülle versammeln; den Staub aber wird er mit unzerlöschlichem Feuer verbrennen.
Und viele andere Dinge in seiner Ermahnung predigte er dem Volk.
Doch Herodes, der Herrscher, wurde von ihm wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philipps, und wegen aller Übel, die er getan hatte, verurteilt.
Und vor allem: Er schloss John im Gefängnis ein.
Als nun das ganze Volk getauft war, wurde auch Jesus getauft und betete, und der Himmel öffnete sich,
Und der Heilige Geist stieg in körperlicher Gestalt wie eine Taube auf ihn herab, und eine Stimme kam aus dem Himmel und sprach: "Du bist mein geliebter Sohn; an Dir habe ich große Freude".
Und Jesus selbst begann, ungefähr dreißig Jahre alt zu sein. Er war, wie man glaubte, der Sohn von Josef, der Sohn von Heli,
der Sohn von Matthat, der Sohn von Levi, der Sohn von Melchi, der Sohn von Janna, der Sohn von Joseph,
der Sohn von Mattathias, der Sohn von Amos, der Sohn von Naum, der Sohn von Esli, der Sohn von Nagge,
der Sohn von Maath, der Sohn von Mattathias, der Sohn von Semei, der Sohn von Joseph, der Sohn von Juda,
der Sohn von Joanna, der Sohn von Resa, der Sohn von Zorobabel, der Sohn von Salatiel, der Sohn von Neri,
Der Sohn von Melchi, der Sohn von Addi, der Sohn von Cosam, der Sohn von Elmodam, der Sohn von Er,
der Sohn von Jose, der Sohn von Eliezer, der Sohn von Jorim, der Sohn von Matthat, der Sohn von Levi,
der Sohn Simeon, der Sohn Judas, der Sohn Josef, der Sohn Jonan, der Sohn Eliakim,
der Sohn Meleas, der Sohn Menans, der Sohn Mattatas, der Sohn Nathans, der Sohn Davids,
der Sohn von Isai, der Sohn von Obed, der Sohn von Booz, der Sohn von Salmon, der Sohn von Naason,
der Sohn Aminadabs, der Sohn Arams, der Sohn Esroms, der Sohn Phares, der Sohn Judas,
der Sohn Jakobs, der Sohn Isaaks, der Sohn Abrahams, der Sohn Tharas, der Sohn Nachors,
der Sohn Saruchs, der Sohn Ragau, der Sohn Phalecs, der Sohn Hebers, der Sohn Salas,
der Sohn Kainans, der Sohn Arphaxad, der Sohn Sems, der Sohn Noahs, der Sohn Lameks,
Der Sohn von Mathusala, der Sohn von Henoch, der Sohn von Jared, der Sohn von Maleleel, der Sohn von Cainan,
Der Sohn von Enos, der Sohn von Seth, der Sohn von Adam, der Sohn Gottes war.
Und Jesus, erfüllt vom Heiligen Geist, kehrte von Jordan zurück und wurde vom Geist in die Wüste geführt,
Und er wurde von dem Teufel geprüft vierzig Tage lang. Und er aß nichts in jenen Tagen. Und als sie zu Ende waren, fand er Hunger.
Und der Teufel sprach zu Ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt, dass dieser Stein zu Brot wird.
Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht geschrieben: Nicht von Brot allein soll der Mensch leben, sondern von jedem Wort Gottes.
Und der Teufel nahm ihn auf einen hohen Berg und zeigte ihm in einem Augenblick alle Königreiche der Welt.
Und der Teufel sprach zu Ihm: All diese Macht werde ich Euch geben, und ihre Herrlichkeit, denn das ist mir übergeben, und ich gebe es, wem ich will.
Wenn Ihr Euch also mir anbetet, wird alles Euer sein.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihm: Geh von mir weg, Satan! Denn geschrieben steht: Dem Herrn, deinem Gott, sollst Du anbeten und Ihm allein dienen.
Und er brachte Ihn nach Jerusalem und stellte Ihn auf den Gipfel des Tempels und sprach zu ihm: Wenn Du der Sohn Gottes bist, stürze Dich von hier hinunter.
Denn geschrieben steht: Er wird seine Engel über Dich befehlen, um Dich zu bewahren.
Und sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr niemals einen Fuss gegen einen Stein treten könnt".
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es steht gesagt: Du sollst den Herrn, Eure Gott, nicht versuchen.
Und als der Teufel die Versuchung beendet hatte, verließ er ihn eine Zeit lang.
Und Jesus kehrte in der Kraft des Geistes in Galiläa zurück, und sein Ruf wurde in der ganzen Gegend verbreitet.
Und er lehrte in ihren Synagogen und wurde von allen verherrlicht.
Und er kam nach Nazareth, wo er aufgewachsen war. Am Sabbattag ging er in die Synagoge, wie es ihm üblich war, und stand auf, um zu lesen.
Und es wurde ihm das Buch des Propheten Jesaja gegeben. Und als er das Buch öffnete, fand er den Ort, wo es geschrieben war:
Der Geist des Herrn ist auf mir, weil er mich gesalbt hat, um den Armen das Evangelium zu predigen; er hat mich gesandt, um die gebrochenen Herzen zu heilen, um den Gefangenen die Befreiung und den Blinden die Wiedersicht zu predigen, um die Verwundeten zu befreien,
Um das annehmbare Jahr des Herrn zu predigen.
Und er schloss das Buch und gab es dem Diener zurück und setzte sich hin. Und die Augen aller, die in der Synagoge waren, lagen auf ihn fest.
Und er fing an, zu ihnen zu sagen: Heute ist diese Schrift erfüllt geworden, als ihr sie gehört habt.
Und alle bezeugten ihn und wunderten sich über die freundlichen Worte, die aus seinem Mund herausgingen. Und sie sprachen: Ist dies nicht der Sohn Josephs?
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich werdet Ihr mir dieses Sprichwort sagen: Arzt, heilt Euch selbst! Was wir gehört haben, daß es in Kafarnaum geschehen ist, so tut es auch hier in Eurer Heimat.
Und er sprach: Wahrlich, ich sage euch: Kein Prophet wird in seiner Heimat angenommen.
Wahrlich, ich sage euch: Es gab viele Witwen in Israel zu den Zeiten Elias, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate lang verschlossen wurde und eine große Hungersnot überall im Land lag.
Doch zu keinem von ihnen wurde Elia gesandt, außer zu Zarepta, einer Stadt von Sidon, zu einer Witwe.
Und es waren viele Aussätzige in Israel zur Zeit des Propheten Elisäus, und keiner von ihnen wurde geheilt, und Naaman der Syrer wurde nicht geheilt.
Und alle, die in der Synagoge waren, wurden voller Wut, als sie das hörten.
Und sie standen sich auf und schleuderten ihn aus der Stadt hinaus und führten ihn zum Hügel, auf dem ihre Stadt errichtet war, damit sie ihn mit dem Kopf hinunterwerfen wollten.
Doch als er durch sie ging, ging er seinen Weg.
Und er ging nach Kapernaum, einer Stadt in Galiläa, und lehrte sie am Sabbat.
Und sie waren verwundert über seine Lehre, denn sein Wort hatte Macht.
Und in der Synagoge war ein Mann, der ein unreines Dämon hatte, und er schrie mit großer Stimme:
und sagten: Lasst uns in Ruhe! Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Bist Ihr gekommen, um uns zu vernichten? Ich kenne Euch, wer Ihr seid: der Heilige Gottes.
Da sprach Jesus zu ihm und sprach: Sei still und komme aus ihm heraus. Und nachdem der Teufel ihn in die Mitte geworfen hatte, ging er aus ihm heraus, ohne ihm etwas zu tun.
Und sie waren alle verwundert und sprachen miteinander: Was für ein Wort ist das? Denn mit Macht und Macht befiehlt er die unreinen Geister, und sie kommen aus.
Und der Ruf von ihm ging in alle Gegenden des Landes umher.
Und er stieg aus der Synagoge und ging in das Haus des Simon. Und die Mutter der Frau des Simon war von einem großen Fieber betroffen, und sie baten ihn um sie.
Und er stellte sich über ihr und wies das Fieber ein, und es verließ sie. Und sie stand unmittelbar auf und diente ihnen.
Und als die Sonne unterging, brachten alle, die von verschiedenen Krankheiten leideten, zu ihm. Und er legte seine Hände auf jeden von ihnen und heilte sie.
Und auch Dämonen kamen aus vielen heraus und riefen und sagten: "Du bist der Christus, der Sohn Gottes!" Und er schimpfte sie aus und ließ sie nicht sprechen, denn sie wussten, dass er der Christus war.
Und als es früh wurde, ging er fort und ging in eine Wüste. Und das Volk suchte nach ihm und kam zu ihm und hielt ihn fest, damit er nicht von ihnen fortging.
Aber er sprach zu ihnen: Auch in anderen Städten muss ich das Reich Gottes predigen, denn darum bin ich gesandt worden.
Und er predigte in den Synagogen von Galiläa.
Und es geschah, als das Volk sich auf ihn drückte, um das Wort Gottes zu hören. Und er stand am See Gennesaret,
Und er sah zwei Schiffe am See stehen; aber die Fischer waren aus ihnen herausgekommen und wuschen ihre Netze.
Und er stieg in eines der Schiffe, das von Simon war, und bat ihn, daß er ein wenig von der Landfläche hinaus würde. Und er setzte sich und lehrte das Volk aus dem Schiff.
Nachdem Er gesprochen hatte, sprach Er zu Simon: "Steigt in die Tiefe und werft eure Netze zum Fangen".
Und Simon antwortete und sprach zu ihm: Meister, wir haben die ganze Nacht gearbeitet und haben nichts gefangen; doch auf Euer Wort werde ich die Netze fallen lassen.
Und als sie dies getan hatten, schlossen sie eine große Menge von Fischen und ihre Netzbremse.
Und sie zogen zu ihren Gefährten, die im anderen Schiff waren, um zu kommen und ihnen zu helfen. Und sie kamen und füllten beide Schiffe, so daß sie zu sinken begannen.
Als aber Simon Petrus dies sah, fiel er auf die Knie Jesu und sprach: Geht von mir fort, Herr, denn ich bin ein sündiger Mensch.
Denn er und alle, die mit ihm waren, staunten über die Fische, die sie gefangen hatten.
Und auch Jakobus und Johannes, die Söhne Zebedäus, die Mitgesellen von Simon waren. Und Jesus sprach zu Simon: Fürchte dich nicht; von nun an wirst du Menschen fangen.
Und als sie ihre Schiffe an Land brachten, ließen sie alles zurück und folgten ihm.
Und es geschah, als er in einer Stadt war, und siehe, ein Mann voller Lepra. Als er Jesus sah, fiel er auf sein Angesicht und flehte ihn an: "Herr, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich rein machen".
Und er streckte seine Hand aus und berührte ihn und sprach: Ich will, seid rein. Und sofort ging der Aussatz von ihm weg.
Und er befahl ihm, es niemandem zu sagen, sondern geh und zeig dich dem Priester und bringe das Opfer für deine Reinigung, wie Mose geboten hat, als Zeugnis für sie.
Doch der Ruf von ihm ging immer mehr überall hinweg, und große Volksmengen kamen zu ihm, um zu hören und von ihm von ihren Krankheiten geheilt zu werden.
Und er zog sich in die Wüste zurück und betete.
Und es geschah eines Tages, als er unterrichtete, daß da Pharisäer und Schriftgelehrte saßen, die aus allen Städten von Galiläa und Judäa und Jerusalem kamen. Und die Kraft des Herrn war bei ihnen, um sie zu heilen.
Und siehe, Männer brachten einen Mann, der mit einer Lähmung gefangen war, in ein Bett. Und sie suchten einen Weg, um ihn hineinzubringen und vor ihm zu legen.
Und als sie wegen der Menge nicht herausfinden konnten, wie sie ihn hineinbringen könnten, gingen sie auf das Dach des Hauses und brachten ihn mit seinem Bett durch die Fliesen hinunter in die Mitte vor Jesus.
Und als er ihren Glauben sah, sprach er zu ihm: Mann, deine Sünden sind dir vergeben.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer sprachen zu sich: Wer ist dieser, der Gotteslästerungen spricht? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott allein?
Doch als Jesus ihre Gedanken wußte, antwortete Er und sprach zu ihnen: Warum denkt Ihr in Eurem Herzen?
Was ist denn leichter, zu sagen: Deine Sünden sind dir vergeben, oder zu sagen: Steh auf und geh?
Aber damit ihr wisst, daß der Sohn des Menschen Macht hat, Sünden auf Erden zu vergeben, spricht er zu den Lähmten: Ich sage Euch: Steht auf, nimmt euer Bett und geh in Euer Haus.
Und er stand sofort vor ihnen auf, nahm das, auf dem er lag, und ging nach Hause, indem er Gott verherrlichte.
Und sie waren alle verwundert, und sie verherrlichten Gott und wurden mit Furcht erfüllt und sagten: Wir haben heutzutage seltsame Dinge gesehen.
Und nach diesen Dingen ging er hinaus und sah einen Steuerer namens Levi, der an der Zulassung saß. Er sprach zu ihm: Folge mir!
Und er verließ alles, stand auf und folgte Ihm.
Und Levi machte ihm ein großes Fest in seinem Haus. Und eine große Gruppe von Zählern und anderen setzte sich bei ihnen.
Und ihre Schriftgelehrten und Pharisäer murrten gegen seine Jünger und sprachen: Warum isst und trinkt Ihr mit Bestechern und Sündern?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Nicht denen, die gesund sind, braucht es einen Arzt, sondern denen, die krank sind.
Ich bin nicht gekommen, um Gerechte zu rufen, sondern Sünder zur Reue.
Und sie sprachen zu Ihm: Warum fasten und beten oft die Jünger des Johannes und ebenso die Jünger der Pharisäer, während Euer essen und trinken?
Und er sprach zu ihnen: Kanntet Ihr die Kinder des Bräutigums fasten lassen, solange der Bräutig bei ihnen ist?
Aber die Tage werden kommen, da der Bräutigam von ihnen entnommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Und er sprach ein Gleichnis zu ihnen: Keiner legt ein Stück neues Gewand auf ein altes, sonst zerreißt das Neue, und das Stück, das aus dem Neuen entnommen wurde, passt nicht zum Alten.
Und es gibt keinen, der neues Wein in alte Flaschen gießt, sonst wird der neue Wein die Flaschen zerbrechen und vergossen, und die Flaschen werden zugrunde gehen.
Aber neues Wein muss in neue Flaschen gefüllt werden; und beide werden bewahrt.
Und niemand, der altes Wein getrunken hat, begehrt sofort neues, denn er sagt: Das Alte ist besser.
Und es geschah am zweiten Sabbat nach dem ersten, als er durch die Getreidefelder ging. Seine Jünger plückten die Getreide und aßen sie und streckten sie in den Händen.
Und einige der Pharisäer sprachen zu ihnen: Warum tut Ihr das, was am Sabbat nicht erlaubt ist?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Habt Ihr nicht gelesen, was David getan hat, als er selbst und die, die mit ihm waren, hungrig waren?
wie er in das Haus Gottes ging und die Brötchen der Hingabe nahm und gegessen hat, und auch denjenigen gab, die mit ihm waren, von denen es nur den Priestern erlaubt ist, zu essen?
Und er sprach zu ihnen: Der Sohn des Menschen ist auch Herr des Sabbats.
Und es geschah an einem anderen Sabbat, als er in die Synagoge ging und lehrte. Da war da ein Mann, dessen rechte Hand verfault war.
Und die Schriftgelehrten und Pharisäer beobachteten ihn, ob er am Sabbat geheilt hätte, um etwas gegen ihn zu finden.
Doch er wußte ihre Gedanken, und sprach zu dem Mann, der die trockene Hand hatte: Steh dich auf und stelle dich inmitten. Und er stand auf und stellte sich hin.
Da sprach Jesus zu ihnen: Ich frage Euch eines: Ist es an den Sabbaten erlaubt, Gutes zu tun oder Böses zu tun? Ein Leben zu retten oder zu vernichten?
Und als er sich um sie alle umsah, sprach er zu dem Mann: Steck deine Hand aus. Und er tat es. Und seine Hand wurde wieder gesund wie die andere.
Und sie waren voll von Wahnsinn. Und sie schlugen einander vor, was sie mit Jesus tun könnten.
Und es geschah in jenen Tagen: Er ging hinaus auf den Berg, um zu beten, und betete die ganze Nacht zu Gott.
Am Morgen rief er seine Jünger zu sich und wählte von ihnen zwölf aus, die er auch Apostel nannte.
Simon, den er auch Petrus nannte, und sein Bruder Andreas, Jakobus und Johannes, Philippus und Bartolomeus,
Matthäus und Thomas, Jakobus, der Sohn Alphäus, und Simon, der Zeloten genannt wurde,
und Judas, der Bruder Jakobus, und Judas Iskariot, der auch den Verräter war.
Und er stieg mit ihnen hinab und stand auf der Ebene mit seiner Gruppe seiner Jünger und einer großen Volksmenge aus ganz Judäa und Jerusalem und aus dem Meerstrand von Tyrus und Sidon, die kamen, um ihn zu hören und von ihren Krankheiten geheilt zu werden.
Und jene, die von unreinen Geistern betroffen waren, und sie wurden geheilt.
Und die ganze Volksmenge suchte, ihn zu berühren, denn Gnade ging aus ihm heraus und heilte sie alle.
Und er richtete seine Augen auf seine Jünger und sprach: Selig seid Ihr Armen, denn euer ist das Reich Gottes.
Selig seid Ihr, die jetzt hungrig seid, denn ihr werdet satt werden. Selig seid Ihr, die jetzt weint, denn ihr werdet lachen.
Selig seid ihr, wenn die Menschen euch hassen und euch von ihrer Gesellschaft trennen und euch schmähen und euren Namen als böse verwerfen, um des Menschensohn willen.
Freut euch an jenem Tag und schreitet über Freude! Denn siehe, euer Lohn ist groß im Himmel. Genauso haben ihre Väter den Propheten gehandelt.
Doch wehe Euch, die reich seid, denn Ihr habt Eure Tröstung erhalten.
Wehe euch, die satt seid, denn ihr werdet hungern. Wehe euch, die jetzt lachen, denn ihr werdet trauern und weinen.
Wehe euch, wenn alle von euch gut reden, denn so handelten ihre Väter mit den falschen Propheten.
Aber ich sage euch, die es hört: Liebt Eure Feinde, tut Gutes zu denen, die Euch hassen,
Seid gesegnet für diejenigen, die Euch verfluchen, und betet für diejenigen, die Euch unwürdig benutzen.
Und dem, der Euch auf eine Wange schlägt, gebt auch die andere; und dem, der Euren Mantel nimmt, gebt nicht auch Euren Mantel.
Gib jedem, der von Euch bittet, und fragt nicht wieder von dem, der Eure Güter nimmt.
Und wie ihr wollt, daß die Menschen euch behandeln, so handelt auch so mit ihnen.
Denn liebt ihr jene, die euch lieben, welchen Dank habt Ihr denn? Denn auch die Sünder lieben jene, die sie lieben.
Und wenn ihr denen Gutes tut, die euch Gutes tun, welchen Dank habt Ihr? Denn auch die Sünder tun das Gleiche.
Und wenn ihr jenen leiht, von denen ihr erwartet, dass ihr sie wieder erhaltet, welchen Dank habt Ihr denn? Denn auch Sündere leihen Sündern, um so viel wieder zu erhalten.
Doch liebt Eure Feinde und tut Gutes und leiht, ohne auf nichts zu hoffen, und euer Lohn wird groß sein, und ihr werdet die Kinder des Höchsten sein, denn er ist gütig zu den undankbaren und bösen.
Seid also barmherzig, wie euer Vater barmherzig ist.
Beurteilt nicht, und werdet nicht beurteilt werden. Verurteilt nicht, und werdet nicht verurteilt werden. Vergebt, und werdet vergebt werden.
Gibt, und es wird euch gegeben werden. Ein gutes Maß, gepresst, zerquetscht und überschüttelt, wird man in Eure Brüste geben. Denn mit dem Maß, mit dem ihr maßt, wird es wieder an Euch maßen.
Und er sprach ein Gleichnis zu ihnen: Kann ein Blinder einen Blinden führen? Werden sie nicht beide in eine Grube fallen?
Der Jünger ist nicht größer als sein Meister, aber jeder, der vollkommen ist, wird sein Meister sein.
Und warum seht Ihr das Stäubchen im Auge Ihres Bruders, aber den Balken in Eurem eigenen Auge nicht wahrnehmt?
Oder wie könnt Ihr zu Eurem Bruder sagen: Bruder, lasst mich das Stück in Eurem Auge herausziehen, wenn Ihr selbst den Balken in Eurem eigenen Auge nicht seht? Heuchler, werft zuerst den Balken aus Eurem eigenen Auge heraus, und dann werdet Ihr klar sehen, um das Stück aus dem Auge Eures Bruders herauszuziehen.
Denn ein gutes Baum trägt nicht böse Früchte, und ein böses Baum trägt nicht gute Früchte.
Denn jeder Baum erkennt man an seiner Frucht. Von den Dornen sammelt man keine Feigen, und von einem Strohbaum sammelt man keine Trauben.
Ein guter Mensch bringt das Gute aus dem guten Fülle seines Herzens hervor, und ein böser Mensch bringt das Böse aus dem bösen Fülle seines Herzens hervor. Denn aus dem Fülle des Herzens spricht sein Mund.
Und warum nennt Ihr mich, Herr, Herr, und tut nicht das, was ich sage?
Wer zu mir kommt und meine Worte hört und sie tut, dem werde ich zeigen, wie er aussieht:
Er ist wie ein Mann, der ein Haus gebaut hat und tief gegraben hat und das Fundament auf einem Felsen gelegt hat. Als die Flut aufkam, schlug der Strom auf dieses Haus und konnte es nicht erschüttern, denn es war auf einem Felsen gegründet.
Wer aber hört und nicht tut, der ist wie ein Mann, der ein Haus auf der Erde baute, ohne Grundstein zu haben. Der Bach schlug auf ihn, und es fiel unmittelbar nieder. Und die Zerstörung dieses Hauses war groß.
Als Jesus nun alle Worte dem Volk vorgeworfen hatte, ging er nach Kapernaum.
Und ein einziger Hauptmanns Diener, der ihm sehr lieb war, war krank und kurz davor, zu sterben.
Und als er von Jesus hörte, sandte er zu ihm die Ältesten der Juden, um ihn zu bitten, daß er kommen und seinen Knecht heilen solle.
Und als sie zu Jesus kamen, baten sie ihn sofort an und sagten: " Er ist es wert, daß er das ihm tut.
Denn er liebt unsere Nation und hat uns eine Synagoge gebaut.
Und Jesus ging mit ihnen. Und als er nicht weit vom Haus entfernt war, sandte der Oberst seine Freunde zu ihm und sprach zu ihm: Herr, stört Euch nicht, denn ich bin nicht würdig, daß Ihr unter meinem Dach trittet.
Darum habe ich mich auch nicht als würdig angesehen, zu Euch zu kommen; sondern sagt nur ein Wort, und mein Knecht wird geheilt werden.
Denn auch ich bin ein Mann unter Befehl, und ich habe Soldaten unter mir. Wenn ich einem sage: Geh, geht er; und einem anderen sage: Komm, kommt er; und meinem Knecht sage: Tu dies, so tut er es.
Als Jesus das hörte, wunderte Er sich über ihn und wandte sich um und sprach zu dem Volk, das ihm folgte: Ich sage euch, ich habe noch keinen so großen Glauben gefunden, nicht einmal in Israel.
Und als die Gesandten zum Haus zurückkehrten, fanden sie den Knecht gesund, der krank war.
Am folgenden Tag ging Jesus in eine Stadt namens Nain. Viele seiner Jünger und eine große Menge gingen mit ihm.
Als er sich nun dem Tor der Stadt näherte, sah er einen toten Mann, den einziger Sohn seiner Mutter, mitgenommen, und sie war eine Witwe, und viele Leute aus der Stadt waren mit ihr.
Als der Herr sie sah, hatte Er Mitleid mit ihr und sagte zu ihr: "Weine nicht!"
Und er kam und berührte den Stall, und die, die ihn trugen, standen still. Und er sprach: Junge, ich sage dir: Steh auf!
Und der Tote setzte sich auf und fing an zu sprechen. Und er gab ihn seiner Mutter.
Und Furcht fiel auf alle, und sie verherrlichten Gott und sagten: Ein großer Prophet ist unter uns aufgestanden und: Gott hat sein Volk besucht.
Und dieses Gerücht über ihn wurde in ganz Judäa und in der ganzen Umgebung verbreitet.
Und die Jünger des Johannes zeigten ihm all dies.
Und Johannes rief zwei seiner Jünger zu sich und sandte sie zu Jesus, um zu fragen: Seid Ihr der, der kommen sollte, oder sollen wir einen anderen erwarten?
Als die Männer zu Ihm kamen, sagten sie: "Johannes der Täufer hat uns zu Dir geschickt, um zu fragen: Bist Du der, der kommen sollte, oder sollen wir auf einen anderen warten?"
Und in jener Stunde hat er viele von ihren Krankheiten und Plagen und von bösen Geistern geheilt und viele Blinde erweckt.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Geht und berichtet Johannes, was Ihr gesehen und gehört habt: Wie die Blinden sehen, wie die Lahmen gehen, wie die Aussätzigen geheilt werden, wie die Tauben hören, wie die Toten auferweckt werden und wie das Evangelium den Armen verkündet wird.
Und gesegnet ist der, der in mir nicht beleidigt wird.
Als nun die Gesandten von Johannes gegangen waren, sprach er zu den Menschen über Johannes: Was wart Ihr in die Wüste hinausgegangen, um zu sehen? Ein Stamm, der vom Wind geschüttelt wird?
Doch worauf seid Ihr hinausgegangen? Worauf wart Ihr hinausgegangen? Einem Mann in weichen Kleidern? Siehe, jene, die wunderschön gekleidet sind und feinfühlig leben, sind in den Königshöfen.
Was aber habt Ihr gesehen? Ein Prophet? Ja, ich sage euch, und viel mehr als ein Prophet.
Dieser ist es, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euren Augen bereiten wird.
Denn ich sage euch: Unter den von Frauen geborenen gibt es keinen größeren Prophet als Johannes der Täufer. Doch der Kleinste im Reich Gottes ist größer als er.
Und das ganze Volk, das ihn hörte, und auch die Steuerer, bestätigten, dass Gott gerechtfertigt war, indem sie sich mit der Taufe des Johannes getauft hatten.
Doch die Pharisäer und die Gesetzgeber lehnten den Rat Gottes gegen sich selbst ab und ließen sich von ihm nicht taufen.
Und der Herr sprach: Wie soll ich denn die Menschen dieser Generation vergleichen? Und wie sind sie?
Sie sind wie Kinder, die auf dem Markt sitzen und sich gegenseitig rufen und sagen: Wir haben für Euch gespielt, und Ihr habt nicht getanzt; wir haben für Euch geweint, und Ihr habt nicht geweint.
Denn Johannes der Täufer kam, weder zu essen noch Wein zu trinken, und Ihr sagtet: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen ist gekommen, der frisst und trinkt, und Ihr sagt: Siehe, ein Ehrer, ein Trinker, ein Freund von Steuerzahlern und Sünder.
Doch die Weisheit wird von allen ihren Kindern gerechtfertigt.
Und einer von den Pharisäern bat ihn, mit ihm zu essen. Und er ging in das Haus des Pharisäers und setzte sich zum Essen.
Und siehe, eine Frau in der Stadt, die Sünder war, als sie erfuhr, dass Jesus im Haus des Pharisäers zum Essen saß, brachte eine Kiste Alabasteröl mit,
Und sie stand hinter ihm an seinen Füßen weinend und begann, seine Füße mit Tränen zu waschen und sie mit den Haaren ihres Kopfes zu wischen, und küsste seine Füße und salbte sie mit dem Salb.
Als nun der Pharisee, der ihn eingeladen hatte, das sah, sagte er in seinem Inneren: "Wenn dieser Mann ein Prophet wäre, hätte er gewusst, wer und welche Art von Frau dies ist, die ihn berührt, denn sie ist eine Sünderin".
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Simon, ich habe etwas zu dir zu sagen. Und er sprach zu ihm: Meister, sag es.
Es gab einen Gläubiger, der zwei Schuldner hatte: Der eine schuldete fünfhundert Pence und der andere fünfzig.
Und als sie nichts zu zahlen hatten, vergab er ihnen beide offen. Also sagt mir, wer von ihnen wird ihn am meisten lieben?
Und Simon antwortete und sprach: Ich denke, der, dem er am meisten vergab. Und er sprach zu ihm: Du hast recht entschieden.
Und er wandte sich zu der Frau und sprach zu Simon: Seist Ihr diese Frau? Ich bin in Euer Haus gekommen, und Ihr habt mir kein Wasser für meine Füße gegeben, doch sie hat meine Füße mit Tränen gewaschen und mit den Haaren ihres Kopfes gewischt.
Ihr habt mich nicht geküsst, aber diese Frau, seit ich gekommen bin, hat nicht aufgehört, meine Füße zu küssen.
Du hast meinen Kopf nicht mit Öl gesalbt, diese Frau aber hat meine Füße mit Salbe gesalbt.
Darum sage ich Euch: Ihre vielen Sünden werden ihr vergeben, denn sie hat viel geliebt. Wer aber wenig vergeben wird, der liebt wenig.
Und er sprach zu ihr: Deine Sünden sind vergeben.
Und diejenigen, die mit ihm zu Tisch saßen, sprachen unter sich: Wer ist dieser, der auch Sünden verzeiht?
Und er sprach zu der Frau: Dein Glaube hat dich gerettet; geh in Frieden.
Und es geschah danach, daß er durch jede Stadt und jedes Dorf ging und predigte und verkündete das Evangelium des Reiches Gottes. Und die Zwölf waren mit ihm.
und einige Frauen, die von bösen Geistern und Krankheiten geheilt worden waren, Maria, die Magdalin genannt wurde, aus der sieben Dämonen ausgegangen waren,
Und Joanna, die Ehefrau von Chuza, dem Herodenfürsten, und Susanna und viele andere, die ihm von ihrem Gut dienen.
Und als sich eine große Menge versammelte und von jeder Stadt zu ihm kam, sprach er mit einem Gleichnis:
Ein Sänder ging aus, um seinen Samen zu säen. Als er säte, fiel etwas am Weg, und es wurde getreten, und die Vögel des Himmels verzehrten es.
Und einige fielen auf einen Felsen; und als sie aufbrach, verdorkte sie, weil ihr Feuchtigkeit fehlte.
Und einige fielen unter Dornen, und die Dornen wuchsen mit ihnen auf und erstickten sie.
Anderer fiel auf den guten Boden und wuchs auf und brachte hundertfach Früchte. Und als er dies gesagt hatte, rief er: Wer Ohren zu hören hat, der höre.
Und seine Jünger fragten ihn: Was soll dieses Gleichnis bedeuten?
Und er sprach: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Reiches Gottes zu erkennen, den Anderen aber in Gleichnissen, damit sie sehen und nicht sehen, und hören und nicht verstehen.
Und das Gleichnis ist dies: Das Saatgut ist das Wort Gottes.
Die am Weg sind jene, die das Wort hören, dann kommt der Teufel und nimmt das Wort aus ihren Herzen, damit sie nicht glauben und nicht gerettet werden.
Und jene, die auf dem Felsen liegen, sind jene, die das Wort mit Freude annehmen, wenn sie das hören; und sie haben keine Wurzel, sondern glauben nur für eine Weile, und in der Zeit der Versuchung fallen sie ab.
Und jene, die unter Dornen gefallen sind, sind jene, die, wenn sie es hören, hinausgehen und von den Sorgen und den Reichtümern und den Vergnügen dieses Lebens erstickt werden und keine vollkommene Frucht tragen.
Aber auf dem guten Boden sind es jene, die das Wort mit einem ehrlichen und guten Herzen gehört haben und es bewahren und mit Geduld Frucht tragen.
Niemand, der eine Kerze entzündet hat, bedeckt sie mit einem Gefäß oder legt sie unter ein Bett, sondern legt sie auf einen Leuchtturm, damit diejenigen, die hineingehen, das Licht sehen.
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, das nicht bekannt wird, das nicht offenbart wird.
Seid also aufmerksam, wie ihr hört! Denn wem es gibt, dem wird mehr gegeben werden; und dem, dem es nicht gibt, wird auch genommen, was er glaubt, zu haben zu haben.
Dann kamen zu ihm seine Mutter und seine Brüder, aber sie konnten nicht wegen der Presse zu ihm kommen.
Und es wurde ihm gesagt: Deine Mutter und Deine Brüder stehen draußen und wollen Dich sehen.
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind jene, die das Wort Gottes hören und es befolgen.
Und es geschah eines Tages, dass er mit seinen Jüngern in ein Boot stieg und zu ihnen sprach: Lasst uns über den See ziehen. Und sie setzten sich ab.
Und als sie segelten, schlief er ein. Und ein Sturm kam auf dem See, und sie wurden von Wasser erfüllt, und sie waren in Gefahr.
Und sie kamen zu ihm und weckten ihn auf und sprachen: Meister, Meister, wir werden zugrunde gehen. Da stand er auf und wies den Wind und die Wurzeln des Wassers ein. Und sie hörten auf, und es war Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Wo ist euer Glaube? Und sie fürchteten und staunten und sprachen zueinander: Was für ein Mensch ist dieser? Denn er befiehlt sogar den Winden und dem Wasser, und sie gehorchen ihm.
Und sie kamen in das Land der Gadaren, das gegenüber von Galiläa liegt.
Als er zum Land kam, traf ihm aus der Stadt ein Mann, der schon lange Dämonen hatte und keine Kleider trug und in keinem Haus wohnte, sondern in den Gräbern.
Als er Jesus sah, schrie er und fiel vor ihm nieder und sprach mit großer Stimme: Was habe ich mit Dir zu tun, Jesus, Sohn des Höchsten Gottes? Ich bitte Dich, quält mich nicht.
Denn er hatte dem unreinen Geist befohlen, aus dem Menschen herauszukommen. Denn oft hatte er ihn gefangen, und er wurde mit Ketten und Ketten gefesselt und die Fesseln gebrochen und vom Teufel in die Wüste gejagt.
Und Jesus fragte ihn: Wie heißt Ihr Name? Und er sprach: Legion, weil viele Dämonen in ihn eingedrungen waren.
Und sie bettelten ihn an, ihnen nicht zu befehlen, in die Tiefen zu gehen.
Und es war dort eine Herde von vielen Schweinen, die sich auf dem Berg ernährten. Und sie baten ihn, daß er sie erlaubte, in sie hineingehen zu dürfen. Und er erlaubte es ihnen.
Und die Dämonen gingen aus dem Mann heraus und gingen in die Schweine. Und die Herde rannte mit Gewalt hinunter in einen steilen Ort in den See und erstickten.
Als aber die Hirten sahen, was geschehen war, flüchteten sie und gingen und berichteten in der Stadt und auf dem Land.
Und sie gingen heraus, um zu sehen, was geschehen war. Und sie kamen zu Jesus und fanden den Mann, von dem die Dämonen ausgegangen waren, an seinen Füßen sitzend, bekleidet und im rechten Verstand; und sie fürchteten sich.
Auch diejenigen, die es gesehen hatten, erzählten ihnen, wie der, der von Dämonen besessen war, geheilt wurde.
Und die ganze Menge aus dem Umland der Gadaren flehte ihn an, daß er von ihnen fortziehen solle, denn sie waren mit großer Furcht ergriffen. Und er stieg ins Schiff und kehrte zurück.
Der Mann, aus dem die Dämonen ausgegangen waren, bat Jesus, er könne mit ihm sein. Doch Jesus schickte ihn fort und sprach:
Kehrt in Eure Heimat zurück und verrät, was Gott Euch getan hat. Und er ging hin und verkündete in der ganzen Stadt, was Jesus ihm getan hatte.
Und es geschah, dass, als Jesus zurückkam, das Volk ihn begrüßte, denn sie alle warteten auf ihn.
Und siehe, da kam ein Mann, der Jairus hieß, und er war ein Fürst der Synagoge. Und er fiel vor die Füße Jesu nieder und bat ihn, daß er in sein Haus komme.
Denn er hatte eine einzige Tochter, etwa zwölf Jahre alt, und sie lag am Sterben. Als er ging, versammelte sich das Volk mit ihm.
Und eine Frau, die zwölf Jahre lang Blut hatte und ihr ganzes Leben an Ärzten verbracht hatte, konnte von keinem geheilt werden.
Sie kam hinter ihm und berührte den Rand seines Kleides. Und sofort blieb ihr Blut.
Und Jesus sprach: Wer hat mich berührt? Da sie alle verleugneten, sagten Petrus und die, die mit ihm waren: Meister, die Menge drängt Euch und drückt Euch, und Ihr sagt: Wer hat mich berührt?
Und Jesus sprach: Jemand hat mich berührt, denn ich weiß, dass eine Tugend aus mir herausgegangen ist.
Als nun die Frau sah, dass sie sich nicht versteckt hatte, ging sie zitternd zu ihm und fiel vor ihm nieder und erzählte ihm vor dem ganzen Volk, warum sie ihn berührt hatte, und wie sie sofort geheilt war.
Und er sprach zu ihr: Tröst dich, Tochter. Dein Glaube hat dich gesund gemacht; geh in Frieden.
Während er noch redete, kam ein Mann vom Haus des Obersten der Synagoge und sagte zu ihm: " Deine Tochter ist tot. Stört den Meister nicht mehr. "
Doch als Jesus das hörte, sprach er zu ihm: " Fürchte dich nicht. Glaub nur, und sie wird gesund werden. "
Und als er ins Haus kam, ließ er niemanden reingehen, außer Petrus und Jakobus und Johannes und dem Vater und der Mutter des Mädchens.
Und alle weinten und trauerten über sie. Aber er sprach: Weint nicht; sie ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lachten über ihn, weil sie wussten, dass sie tot war.
Und er führte sie alle hinaus, nahm sie an der Hand und rief und sprach: Jungfrau, stehe auf!
Und ihr Geist kam wieder, und sie stand sofort auf. Und er befahl, ihr Fleisch zu geben.
Und ihre Eltern waren erstaunt, doch er befahl ihnen, niemandem zu sagen, was geschehen war.
Dann rief Jesus seine zwölf Jünger zusammen und gab ihnen Macht und Befugnis über alle Dämonen und um Krankheiten zu heilen.
Und er sandte sie, um das Reich Gottes zu predigen und die Kranken zu heilen.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt nichts für eure Reise, weder Stabe, noch Schiefer, weder Brot, noch Geld, noch zwei Kleidung.
Und in welches Haus Ihr auch immer eintritt, bleibt dort und verlässt es.
Und wenn jemand euch nicht aufnehmen will, dann schüttelt den Staub von euren Füßen ab, als Zeugnis gegen sie.
Und sie gingen hin und gingen durch die Städte und verkündeten das Evangelium und heilten überall.
Und der Herrscher Herodes hörte von allem, was von ihm geschehen war. Und er war verwirrt, weil manche sagten, Johannes sei auferstanden von den Toten.
Und von einigen, dass Elia erschienen war; und von anderen, dass einer der alten Propheten wieder auferstanden ist.
Und Herodes sprach: Johannes habe ich enthauptet. Wer aber ist dieser, von dem ich solche Dinge höre? Und er wollte ihn sehen.
Und als die Apostel zurückkamen, berichteten sie Ihm alles, was sie getan hatten. Und er nahm sie mit sich und zog sie in eine wohnlose Gegend in einer Stadt namens Bethsaida.
Und das Volk wußte es, und folgte ihm. Und er nahm sie auf und sprach zu ihnen vom Reich Gottes und heilte diejenigen, die Heilung brauchten.
Und als der Tag zu Ende ging, kamen die Zwölf und sprachen zu Ihm: Schickt die Volksmenge ab, daß sie in die umliegenden Städte und Landschaften gehen und übernachten und sich Nahrung holen mögen, denn wir sind hier auf einer Wüste.
Doch er sprach zu ihnen: Ihr gebt ihnen etwas zu essen. Da sagten sie: Wir haben nur fünf Brot und zwei Fische. Nur sollen wir für all dieses Volk gehen und Nahrung kaufen.
Denn es waren etwa fünftausend Männer. Und er sprach zu seinen Jüngern: Setzt sie in Gruppen von fünfzig.
Und sie taten es und ließen sie alle sich setzen.
Und er nahm die fünf Brötche und die beiden Fische und blickte auf den Himmel und segnete sie und brach sie und gab sie den Jüngern, um sie den Menschen zu verteilen.
Und sie aßen und wurden alle satt. Und es wurden die Stücke, die übrig geblieben waren, in zwölf Körbe genommen.
Und es geschah, als er allein betete, und seine Jünger bei ihm waren. Und er fragte sie: Wer sagen die Leute, dass ich bin?
Sie antworteten und sagten: Johannes der Täufer. Einige sagen: Elia. Andere sagen: Einer der alten Propheten ist auferstanden.
Und er sprach zu ihnen: Wer aber sagt ihr, dass ich bin? Und Petrus antwortete und sprach: Der Christus Gottes.
Und er befahl sie streng und befahl ihnen, niemandem davon zu erzählen.
und sprach: Der Sohn des Menschen muss viel erleiden und von den Ältesten und den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten abgelehnt werden und getötet werden und am dritten Tag auferweckt werden.
Und er sprach zu ihnen allen: Wer mir folgen will, der verleugne sich selbst und nehme täglich sein Kreuz und folge mir.
Denn wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; wer aber sein Leben für mich verliert, der wird es retten.
Denn was nützt einem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt und sich selbst verliert oder weggeworfen wird?
Denn wer sich für mich und meine Worte schämt, dessen wird sich auch der Sohn des Menschen schämt, wenn er in seiner Herrlichkeit und seines Vaters und der heiligen Engel kommt.
Aber wahrhaftig sage ich Euch: Es stehen hier einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Reich Gottes sehen.
Und es geschah etwa acht Tage nach diesen Worten, als er Petrus und Johannes und Jakobus nahm und auf den Berg hinaufging, um zu beten.
Und als er betete, wurde die Gestalt seines Gesichts verändert, und seine Kleidung war weiß und glänzend.
Und siehe, zwei Männer sprachen mit ihm: Moses und Elia.
Der in Herrlichkeit erschien und von seinem Tod sprach, den er in Jerusalem vollbringen sollte.
Doch Petrus und die, die mit ihm waren, waren von Schlaf erschöpft, und als sie aufwachten, sahen sie seine Herrlichkeit und die beiden Männer, die mit ihm standen.
Und es geschah, als sie von ihm weggingen, sprach Petrus zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Lasst uns drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia. Und wir wussten nicht, was er sagte.
Während er so sprach, kam eine Wolke und überschattete sie, und sie fürchteten, als sie in die Wolke kamen.
Und eine Stimme kam aus der Wolke und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn. Gehört ihn an.
Und als das Geräusch vergangen war, fanden sie Jesus allein. Und sie hielten es geheim und erzählten in jenen Tagen keinem etwas von dem, was sie gesehen hatten.
Und es geschah, dass am nächsten Tag, als sie vom Hügel herabkamen, ihm eine große Menge begegnete.
Und siehe, ein Mann aus der Gruppe rief und sprach: Meister, ich bitte Euch, seht auf meinen Sohn, denn er ist mein einziger Sohn.
Und siehe, ein Geist ergreift ihn, und er schreit plötzlich; und es zerreißt ihn, daß er wieder Schaum wird, und seine Verletzung verlässt ihn kaum.
Und ich habe Eure Jünger darum gebeten, ihn zu vertreiben, doch sie konnten es nicht.
Und Jesus antwortete und sprach: Ihr ungläubiger und verdrehter Geschlecht, wie lange soll ich bei euch sein und euch ertragen? Bringt Euren Sohn hierher.
Und als er noch kam, warf der Teufel ihn hinunter und zerriss ihn. Doch Jesus wies den unreinen Geist ein und heilte den Jungen und gab ihn seinem Vater zurück.
Und alle waren verwundert über die Macht Gottes. Und während sie alle über alles verwundert waren, was Jesus tat, sprach er zu seinen Jüngern:
Lasst diese Worte in eure Ohren kommen: Denn der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen ausgeliefert werden.
Sie aber verstanden dieses Wort nicht, und es war ihnen verborgen, daß sie es nicht verstanden; und sie fürchteten, ihn über dieses Wort zu fragen.
Und es kam zu einer Diskussion unter ihnen, wer von ihnen der größte sein sollte.
Da aber Jesus die Gedanken ihrer Herzen wußte, nahm er ein Kind und stellte es neben sich,
und sprach zu ihnen: Wer dieses Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich; und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat. Denn der, der kleinste unter euch allen ist, der wird groß sein.
Und Johannes antwortete und sprach: Meister, wir sahen einen, der Dämonen in Eurem Namen vertreibt, und wir haben ihn abgebrochen, weil er nicht mit uns folgt.
Jesus aber sprach zu ihm: Verwehrt ihn nicht! Denn wer nicht gegen uns ist, der ist für uns.
Und es geschah, als die Zeit gekommen war, dass er aufgenommen werden sollte, und er setzte sich fest auf, nach Jerusalem zu gehen.
Und er sandte Gesandte vor ihm. Und sie gingen und gingen in ein Dorf der Samariter, um für Ihn vorzubereiten.
Doch sie akzeptierten ihn nicht, weil er als ob er nach Jerusalem würde.
Als aber seine Jünger Jakobus und Johannes dies sahen, sprachen sie zu Ihm: "Herr, wollt Ihr, dass wir Feuer befähigen, vom Himmel herabzusteigen und sie verzehren?"
Doch er wandte sich um und wies sie zu und sprach: Ihr wisst nicht, von welchem Geist ihr seid.
Denn der Sohn des Menschen ist nicht gekommen, um Menschen zu vernichten, sondern um sie zu retten. Und sie gingen in ein anderes Dorf.
Und es geschah, als sie auf dem Weg gingen, sprach ein Mann zu Ihm: Herr, ich werde Euch folgen, wohin Ihr auch geht.
Und Jesus sprach zu ihm: Fuchsen haben Höhlen und Vögel des Himmels Nester, aber der Sohn des Menschen hat keinen Ort, wo er sein Haupt legen kann.
Und zu einem Anderen sprach er: Folgt mir! Er aber sprach: Herr, lasst mich zuerst gehen, um meinen Vater zu begraben.
Jesus aber sprach zu ihm: Lass die Toten ihre Toten begraben, sondern geh du und verkündet das Reich Gottes.
Und ein anderer sagte: "Herr, ich werde Euch folgen, aber lasst mich zuerst gehen, um mich von den Menschen zu verabschieden, die in meinem Haus sind".
Jesus aber sprach zu ihm: Kein Mensch, der die Hand an den Pflug legt und hinterblickt, ist für das Reich Gottes geeignet.
Danach ernannte der HERR noch weitere siebzig und sandte sie zweimal vor sich in jede Stadt und an jeden Ort, wohin er selbst kommen sollte.
Und er sprach zu ihnen: Die Ernte ist wahrlich groß, aber die Arbeiter sind wenige. Bitte nun den Herrn der Ernte, dass er Arbeiter in seine Ernte schickt.
Geht eure Wege. Seht, ich schicke Euch wie Lämmer unter die Wölfe.
Nehmt weder Handtasche, noch Schreibtasche, noch Schuhe mit euch, und grüßt auf dem Weg niemanden.
Und in jedes Haus, in das ihr eintretet, sagt zuerst: Frieden sei diesem Haus.
Und wenn der Sohn des Friedens dort ist, so wird euer Friede auf ihm ruhen. Wenn nicht, wird er zu Euch zurückkehren.
Bleibt in demselben Haus und esset und trinkt, was ihnen gegeben wird, denn der Arbeiter verdient seinen Lohn. Geht nicht von Haus zu Haus.
Und in jede Stadt, in die ihr eintretet, und sie empfangen euch, esst das, was euch angeboten wird.
Und geheilt die Kranken, die darin sind, und sagt zu ihnen: Das Reich Gottes ist euch nahe gekommen.
Doch in eine Stadt, in die ihr eintretet, und sie empfangen euch nicht, geht auf die Straßen derselben und sagt:
Selbst den Staub Eurer Stadt, der sich an uns klebt, streicheln wir gegen Euch ab. Doch wisset dies: Das Reich Gottes ist euch nahe gekommen.
Aber ich sage Euch: Es wird an jenem Tag für Sodom erträglicher sein als für diese Stadt.
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Betsaida! Denn wenn die Wunder in Tyrus und Sidon geschehen wären, die in Euch geschehen sind, so hätten sie vor langer Zeit in Sackmantel und Asche umgedreht.
Aber es wird für Tyrus und Sidon am Gericht erträglicher sein als für Euch.
Und Ihr, Kapernaum, die bis zum Himmel erhoben werdet, werdet in die Hölle geworfen werden.
Wer Euch hört, hört mich. Wer Euch verachtet, verachtet mich. Wer mich verachtet, verachtet den, der mich gesandt hat.
Und die siebzig kamen wieder mit Freude zurück und sprachen: Herr, sogar die Dämonen unterwerfen sich uns in Eurem Namen.
Und er sprach zu ihnen: Ich sah Satan wie Blitz vom Himmel fallen.
Siehe, ich gebe Euch die Macht, auf Schlangen und Skorpione zu treten und über die ganze Macht des Feindes zu treten, und nichts wird Euch in keiner Weise schaden.
Aber freut euch nicht darüber, daß euch die Geister gehorchen, sondern freut euch, daß eure Namen im Himmel geschrieben sind.
In jener Stunde freute sich Jesus im Geiste und sprach: Ich danke Euch, Vater, Herr des Himmels und der Erde, daß Ihr dies den Weisen und Verständigen verborgen und es den Kleinen offenbart habt. So ist es, Vater, denn so hat es Euch gefallen.
Alles ist mir von meinem Vater übergeben, und niemand weiß, wer der Sohn ist, außer dem Vater, und wer der Vater ist, außer dem Sohn und dem, dem der Sohn ihn offenbaren will.
Und er wandte sich zu seinen Jüngern und sprach privat: Selig sind die Augen, die das sehen, was Ihr seht.
Denn ich sage Euch: Viele Propheten und Könige wollten sehen, was Ihr seht, und sie sahen es nicht, und hören, was Ihr hört, und sie hörten es nicht.
Und siehe, ein gewisser Rechtsanwalt stand auf und versuchte ihn und sprach: Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Er sprach zu ihm: Was steht im Gesetz geschrieben? Wie lasst Ihr?
Und er antwortete und sprach: Liebt den Herrn, Euren Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft und mit ganzem Verstand und liebt Eure Nächsten wie Euch selbst.
Und er sprach zu ihm: Gut hast Du geantwortet. Tu dies, und du wirst leben.
Aber er wollte sich rechtfertigen und sprach zu Jesus: Und wer ist mein Nächster?
Da antwortete Jesus und sprach: Ein Mann ging von Jerusalem nach Jericho und fiel in die Hand von Räubern, die ihm seine Kleider entziehen und ihn verletzen und zurückgehen ließen, als er halb tot war.
Und zufällig kam ein Priester auf diese Weise herunter. Als er ihn sah, ging er an der anderen Seite vorbei.
Und ebenso kam ein Leibiter, als er an jenem Ort war, und sah ihn an und ging an der anderen Seite vorbei.
Doch ein Samaritan, der auf dem Weg war, kam zu ihm. Als er ihn sah, hatte er Mitleid mit ihm.
Und ging zu ihm und bandete seine Wunden mit Öl und Wein und legte ihn auf sein eigenes Tier und brachte ihn in ein Gasthaus und kümmerte sich um ihn.
Und am nächsten Tag, als er fortging, zog er zwei Münzen heraus und gab sie dem Gastgefährten und sprach zu ihm: "Besorg dich um ihn, und was auch immer Ihr mehr ausgebt, das werde ich Euch zurückzahlen, wenn ich wiederkomme".
Was glaubt Ihr, wer von diesen dreien war der Nachbar dessen, der unter die Diebe fiel?
Er antwortete: Der, der ihm Gnade erwiesen hat. Da sprach Jesus zu ihm: Geh hin und tue ebenso.
Und es geschah, als sie gingen, daß er in ein Dorf gelangte, und eine Frau namens Martha empfing Ihn in ihrem Haus.
Und sie hatte eine Schwester namens Maria, die sich ebenfalls an den Füßen Jesu setzte und sein Wort hörte.
Doch Martha war von vielen Diensten belastet. Sie kam zu Ihm und sagte: "Herr, kümmert es Euch nicht, dass meine Schwester mich allein verlassen hat, um zu dienen? Bitte ihr also, dass sie mir hilft.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Marta, Marta, du stürzt dich und sorgt dich um vieles.
Doch eines ist nötig: Maria hat den guten Teil gewählt, der ihr nicht genommen werden wird.
Und es geschah, als er an einem Ort betete, als er aufhörte, sprach einer seiner Jünger zu ihm: Herr, lerne uns, wie wir beten sollen, wie auch Johannes seine Jünger gelehrt hat.
Und er sprach zu ihnen: Wenn ihr betet, sagt: Vater unser, der in den Himmeln! Heilig werde Euer Name. Dein Reich komme. Dein Wille soll geschehen, wie im Himmel, so auch auf Erden.
Gib uns täglich unser tägliches Brot.
Und vergib uns unsere Sünden, denn wir vergeben auch jedem, der uns Schuld schuldet. Und fügt uns nicht in Versuchung, sondern befreit uns vom Bösen.
Und er sprach zu ihnen: Wer von euch hat einen Freund und geht um Mitternacht zu ihm und sagt zu ihm: Freund, leih mir drei Brötchen,
Denn ein Freund von mir ist auf seiner Reise zu mir gekommen, und ich habe nichts vor ihm zu stellen?
Und er wird von innen antworten und sagen: Stört mich nicht! Die Tür ist geschlossen, und meine Kinder sind mit mir im Bett. Ich kann nicht aufstehen, um Euch etwas zu geben.
Ich sage Euch: Obwohl er nicht aufstehen wird, um ihm zu geben, weil er sein Freund ist, wird er sich aber wegen seiner Müdigkeit erheben und ihm so viele geben, wie er braucht.
Und ich sage euch: Bitte, und es wird euch gegeben werden; sucht, und ihr werdet finden; klopft, und es wird euch geöffnet werden.
Denn jeder, der bittet, bekommt, und jeder, der sucht, findet, und jedem, der klopft, wird geöffnet werden.
Wenn ein Sohn von einem von euch, der Vater ist, Brot bittet, wird er ihm einen Stein geben? Oder wenn er einen Fisch bittet, wird er ihm für einen Fisch eine Schlange geben?
Oder wenn er ein Ei bittet, wird er ihm einen Skorpion anbieten?
Wenn nun ihr, die ihr böse seid, euren Kindern gute Gaben geben könnt, wie viel mehr wird euer himmlischer Vater den Heiligen Geist geben, der ihn bittet?
Und er war ein Teufel ausgestoßen, und er war stumm. Und es geschah, als der Teufel ausgegangen war, redete das stumme, und das Volk wunderte sich.
Doch einige von ihnen sprachen: Durch Beelsebul, den Fürsten der Dämonen, vertreibt er die Dämonen.
Und andere versuchten ihn und suchten von ihm ein Zeichen vom Himmel.
Doch er wußte ihre Gedanken, und sprach zu ihnen: Jedes Königreich, das sich gegen sich selbst trennt, wird zerschmettert, und ein Haus, das sich gegen ein Haus trennt, fällt.
Und wenn auch Satan sich gegen sich selbst zerteilt, wie wird sein Reich bestehen? Denn ihr sagt, ich vertrebe Dämonen durch Beelzebul.
Und wenn ich die Dämonen durch Beelzebul vertreibe, durch wen vertreiben eure Söhne sie? Darum sollen sie eure Richter sein.
Aber wenn ich mit dem Finger Gottes Dämonen vertrebe, ist das Reich Gottes zweifellos auf Euch gekommen.
Wenn ein mächtiger Mann bewaffnet sein Palast bewahrt, ist sein Gut in Frieden:
Doch wenn ein Stärker als er über ihn kommt und ihn besiegt, so nimmt er von ihm alle Waffen, auf die er sich verlassen hatte, und teilt seine Beute.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich, und wer nicht mit mir sammelt, zerstreut.
Wenn der unreine Geist aus einem Menschen herausgegangen ist, wandert er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen; und wenn er nichts findet, sagt er: Ich werde in mein Haus zurückkehren, aus dem ich herausgegangen bin.
Und wenn er kommt, findet er es gepflegt und geschmückt.
Dann geht er und holt sich noch sieben andere Geister, die schlimmer sind als er selbst, und sie kommen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand dieses Menschen ist schlimmer als der erste.
Und es geschah, als er diese Worte sprach, daß eine Frau aus der Gruppe erhob ihre Stimme und sprach zu ihm: Selig ist der Bauch, der dich geboren hat, und die Säuglinge, die du gestillt hast.
Er aber sprach: Ja, doch glücklich sind jene, die das Wort Gottes hören und es halten.
Und als sich das Volk versammelte, fing er an zu sagen: Dies ist eine böse Generation. Sie sucht ein Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jona.
Denn wie Jonas ein Zeichen für die Nineveer war, so wird auch der Sohn des Menschen für diese Generation sein.
Die Königin des Südens wird am Gericht mit den Männern dieser Generation aufstehen und sie verurteilen. Denn sie kam von den Enden der Erde, um die Weisheit Salomons zu hören, und siehe, hier ist jemand, der größer als Salomo ist.
Die Menschen von Ninive werden am Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen, denn sie bereuten sich auf die Predigt Jona, und siehe, hier ist einer, der größer als Jonas ist.
Kein Mensch, der eine Kerze entzündet hat, legt sie an einem versteckten Ort, nicht unter einem Scheiter, sondern auf einen Leuchtturm, damit diejenigen, die hereinkommen, das Licht sehen können.
Das Licht des Körpers ist das Auge. Wenn also dein Auge einzig ist, ist auch dein ganzer Körper voller Licht; wenn aber dein Auge böse ist, ist auch dein Körper voller Finsternis.
Seid also aufmerksam, dass das Licht, das in Euch ist, nicht Finsternis ist.
Wenn also euer ganzer Körper voller Licht ist, ohne einen Teil dunkel zu haben, wird es voller Licht sein, wie wenn das leuchtende Glanz einer Kerze Euch erleuchtet.
Als er noch sprach, bat ihn ein Pharisäer, mit ihm zu essen. Er ging hinein und setzte sich zum Essen.
Und als der Pharisäer es sah, wunderte er sich, daß er sich nicht gewaschen hatte, bevor er gegessen hatte.
Und der Herr sprach zu ihm: Nun reinigt ihr, Pharisäer, den Außen des Becher und der Teller, doch euer Innere ist voller Gier und Bosheit.
Ihr Narr, hat derjenige, der das Äußere erschaffen hat, nicht auch das Innere erschaffen?
Aber gebt lieber von dem, was ihr habt, Almosen; und siehe, alles ist für euch rein.
Doch wehe euch, die Pharisäer! Denn Ihr teltet das Zehntel von den Pflanzen Menta und Ruhe und aller Art von Kräutern und vernachlässigt das Richtige und die Liebe zu Gott. Dies solltet Ihr tun und das andere nicht ungeschehen lassen.
Wehe euch, Pharisäer! Denn ihr liebt die vordere Sitze in den Synagogen und die Begrüßungen auf den Märkten.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn ihr seid wie unsichtbare Gräber, und die Menschen, die über sie gehen, wissen es nicht.
Da antwortete einer der Rechtsanwälte und sprach zu Ihm: Meister, indem Ihr dies sagt, verleumdet Ihr uns auch.
Und er sprach: Wehe euch auch, Rechtsanwälte! Denn ihr läßt die Menschen schweren Lasten tragen, und ihr selbst berührt die Lasten nicht mit einem Finger.
Wehe euch, denn ihr baut die Gräber der Propheten, die eure Väter getötet haben.
Ihr bezeugt wahrlich, daß ihr die Taten eurer Väter begehrt, denn sie haben sie getötet, und ihr baut ihre Gräber.
Darum sprach auch die Weisheit Gottes: Ich werde ihnen Propheten und Apostel schicken, und einige von ihnen werden sie töten und verfolgen.
Damit das Blut aller Propheten, das seit der Gründung der Welt vergossen wurde, von dieser Generation verlangt wird,
Von dem Blut von Abel bis zum Blut von Zacharias, der zwischen dem Altar und dem Tempel vernichtet wurde. Wahrlich, ich sage euch: Von dieser Generation wird es verlangt werden.
Wehe euch, Rechtsanwälte, denn ihr habt den Schlüssel der Erkenntnis weggenommen. Ihr seid nicht eingegangen, und diejenigen, die eingehen wollten, habt Ihr verhindert.
Und als er dies zu ihnen sprach, begannen die Schriftgelehrten und die Pharisäer, ihn heftig zu erbittern und ihn zu vielen Dingen zu erbittern:
Sie warteten auf ihn und suchten, etwas aus seinem Mund zu schnappen, damit sie ihn anklagen könnten.
In der Zwischenzeit, als sich eine unzählige Menge versammelte, so daß sie einander trappten, begann er zuerst zu seinen Jüngern zu sagen: Hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer, welches Heuchelei ist.
Denn nichts ist verborgen, was nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, was nicht bekannt wird.
Deshalb wird alles, was Ihr im Finsternis gesprochen habt, im Licht gehört werden, und was Ihr im Ohr in den Schränken gesprochen habt, wird auf den Häusern verkündet werden.
Und ich sage euch, meine Freunde: Fürchtet euch nicht vor denen, die den Leib töten und danach nichts mehr tun können.
Aber ich werde euch vorab weisen, wen ihr fürchtet: Fürchtet Ihn, der nach dem Töten die Macht hat, in die Hölle zu werfen. Ja, ich sage euch: Fürchtet Ihn.
Werden nicht fünf Sparbeln für zwei Pferden verkauft, und keiner von ihnen wird vor Gott vergessen?
Doch selbst die Haare eurer Köpfe sind alle gezählt. Fürchtet euch also nicht: Ihr seid mehr wert als viele Sparbeln.
Und ich sage euch: Wer mich vor den Menschen bekennt, der wird auch der Sohn des Menschen vor den Engeln Gottes bekennen.
Wer aber mich vor den Menschen verleugnet, wird vor den Engeln Gottes verleugnet werden.
Und wer ein Wort gegen den Sohn des Menschen spricht, dem wird vergeben werden; aber dem, der gegen den Heiligen Geist blasphemiert, wird es nicht vergeben werden.
Und wenn sie Euch vor die Synagogen bringen, vor die Herrscher und die Machthaber, dann denkt nicht darüber nach, wie oder was Ihr antworten solltet oder was Ihr sagen solltet.
Denn der Heilige Geist wird Euch in derselben Stunde lehren, was Ihr sagen solltet.
Und einer von der Gruppe sprach zu ihm: Meister, sprich mit meinem Bruder, daß er das Erbe mit mir teilt.
Und er sprach zu ihm: Mann, wer hat mich zu Richter oder Teiler über euch gemacht?
Und er sprach zu ihnen: Seid vorsichtig und hütet euch vor Gier, denn nicht bei dem Überfluss der Dinge, die ein Mensch besitzt, liegt sein Leben.
Und er sprach ein Gleichnis zu ihnen und sprach: Der Boden eines reichen Mannes brachte reichlich Früchte hervor.
Und er dachte in seinem Inneren: Was soll ich tun, denn ich habe keinen Platz, wo ich meine Früchte schenken kann?
Und er sprach: Dies werde ich tun: Ich werde meine Scheune niederreißen und noch größere bauen, und dort werde ich alle meine Früchte und meine Güter verteilen.
Und ich werde meiner Seele sagen: Seele, du hast viele Güter für viele Jahre aufbewahrt. Ruht Euch, esset, trinkt und seht euch freudig.
Aber Gott sprach zu ihm: Dummkopf, in dieser Nacht wird von dir deine Seele verlangt werden. Wem dann die Dinge gehören, die du versorgt hast?
So ist es mit dem, der sich Schatz versammelt und bei Gott nicht reich ist.
Und er sprach zu seinen Jüngern: Darum sage ich euch: Sorgt nicht um Euer Leben, was ihr essen solltet, noch um Euer Leib, was ihr anziehen solltet.
Das Leben ist mehr als Fleisch, und der Körper ist mehr als Kleidung.
Bedenkt die Krähen: Sie säen nicht und ernten nicht; sie haben weder Lager noch Lagerstätte, und Gott versorgt sie. Wie viel besser seid Ihr denn als die Vögel?
Und wer von Euch kann seiner Statur einen Elben hinzufügen, wenn Er nachdenkt?
Wenn nun das Kleinste nicht tun könnt, warum kümmert Ihr Euch dann um die übrigen?
Seht die Lilien, wie sie wachsen: Sie arbeiten nicht, sie spinnen nicht; und doch sage ich Euch, daß Salomo in all seiner Herrlichkeit nicht so gekleidet war wie eine davon.
Wenn nun so Gott das Gras kleidet, das heute auf dem Feld ist und morgen in den Ofen geworfen wird, wie viel mehr wird er Euch nicht kleiden, ihr wenig Glaubendes?
Und sucht nicht nach dem, was ihr essen und trinken solltet, und seid nicht in Zweifel.
Denn all dies streben die Heiden der Welt danach, und euer Vater weiß, dass ihr all dies braucht.
Ihr aber sucht das Reich Gottes, und all dies wird euch hinzugefügt werden.
Fürchtet euch nicht, kleine Herde, denn es hat Eurem Vater wohlgefallen, Euch das Königreich zu geben.
Verkauft das, was ihr habt, und gebt almosen. Nehmt Euch Taschen, die nicht veraltet werden, einen Schatz in den Himmeln, der nicht fehlt, wo weder ein Dieb kommt, noch eine Molte verderbt.
Denn wo euer Schatz ist, dort wird auch euer Herz sein.
Lasst Eure Hüfte umgeben sein und Eure Lichter brennen.
Und seid wie Männer, die auf ihren Herrn warten, wenn er von der Hochzeit zurückkehrt, damit sie ihm sofort öffnen können, wenn er kommt und klopft.
Selig sind jene Diener, die der Herr, wenn er kommt, wachsam finden wird. Wahrlich, ich sage euch: Er wird sich umgeben und sie zum Essen setzen lassen und ihnen dienen gehen.
Und wenn er in der zweiten Wache kommt, oder in der dritten Wache kommt, und sie so findet, gesegnet sind jene Diener.
Und wisst, dass, wenn der Gute des Hauses gewusst hätte, zu welcher Stunde der Dieb kommen würde, er aufmerksam gewesen wäre und nicht zugelassen hätte, dass sein Haus durchbricht wurde.
Darum seid auch ihr bereit, denn an einer Stunde kommt der Sohn des Menschen, an der Ihr nicht denkt.
Da sprach Petrus zu Ihm: Herr, sprichst Du dieses Gleichnis nur zu uns oder auch zu allen?
Und der Herr sprach: Wer ist denn jener treue und kluge Verwalter, den sein Herr über seine Haushälter stellen wird, um ihnen ihre Speise zu ihrer Zeit zu geben?
Selig ist jener Knecht, den sein Herr, wenn er kommt, so treu findet.
Wahrlich, ich sage euch: Er wird ihn zum Fürsten über alles machen, was er hat.
Aber wenn der Knecht in seinem Herzen sagt: Mein Herr ist zu spät und beginnt, die Knechte und Diener zu schlagen, zu essen und zu trinken und sich zu betrinken,
Der Herr dieses Dieners wird an einem Tag kommen, an dem er es nicht erwartet, und an einer Stunde, an der er nicht weiß, und er wird ihn zerschmettern und seinen Anteil mit den Ungläubigen machen.
Und dieser Knecht, der den Willen seines Herrn wußte und sich nicht vorbereitet und nicht nach seinem Willen gehandelt hat, wird mit vielen Schlägen geschlagen werden.
Wer aber nicht wußte, und das getan hat, was Strafwürdig ist, wird mit wenigen Strafwürgen geschlagen werden. Denn von dem, dem viel gegeben wurde, wird viel verlangt werden; und von dem, dem man viel übertrug, wird mehr gefragt werden.
Ich bin gekommen, um Feuer auf die Erde zu brennen. Was soll ich denn tun, wenn es schon angezündet ist?
Aber ich habe eine Taufe, mit der ich getauft werden soll, und wie erschüttert bin ich, bis sie vollbracht ist!
Glaubt Ihr, ich bin gekommen, um Frieden auf Erden zu bringen? Nein, sage ich euch, sondern Zwietracht.
Denn von nun an werden fünf in einem Haus zerteilt sein: Drei gegen zwei und zwei gegen drei.
Der Vater wird gegen den Sohn und der Sohn gegen den Vater, die Mutter gegen die Tochter und die Tochter gegen die Mutter, die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegermutter und die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegermutter.
Und er sprach zu dem Volk: Wenn ihr eine Wolke vom Westen aufsteigen seht, sagt Ihr sofort: Es kommt Regen. Und so ist es.
Und wenn der Südwind weht, sagt Ihr: Es wird heiß werden. Und es geschieht.
Ihr Heuchler! Ihr könnt das Angesicht des Himmels und der Erde erkennen. Warum aber erkennt Ihr diesmal nicht?
Ja, und warum urteilt Ihr selbst nicht, was richtig ist?
Wenn Ihr auf dem Weg mit Eurem Gegner zu dem Richter geht, so tut Euch bemühen, Euch von ihm zu befreien, damit er Euch nicht dem Richter überträgt und der Richter Euch dem Offizier überträgt und der Offizier Euch ins Gefängnis bringt.
Ich sage Euch, Ihr werdet nicht gehen, bis Ihr den letzten Stück Geld bezahlt habt.
Zu jener Zeit waren einige anwesend und erzählten ihm von den Galiläern, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern gemischt hatte.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: " Meint Ihr, diese Galileer seien größter Sünder als alle anderen Galileer, weil sie so etwas erlitten haben?
Nein, sage ich euch: Doch, wenn ihr nicht umkehrt, werdet Ihr alle ebenso zugrunde gehen.
Oder den achtzehn, auf die der Turm in Siloam fiel und sie getötet hat, meint Ihr etwa, dass sie mehr Sündere waren als alle anderen Menschen, die in Jerusalem wohnen?
Nein, sage ich euch: Doch, wenn ihr nicht umkehrt, werdet Ihr alle ebenso zugrunde gehen.
Und er sprach dieses Gleichnis: Ein Mann hatte einen Feigenbaum, der in seinem Weinberg gepflanzt war. Und er kam und suchte Frucht darauf, und fand nichts.
Und er sprach zu dem, der seinen Weinberg pflegte: Siehe, seit drei Jahren suche ich nach Früchten auf diesem Feigenbaum, und finde nichts. Schneid ihn ab. Warum schmiert der Boden ihn?
Und er antwortete und sprach zu ihm: Herr, lasst ihn noch dieses Jahr, bis ich um ihn herum grabe und ihn befödle.
Und wenn es Früchte trägt, so gut; und wenn nicht, dann solltet Ihr es danach abschneiden.
Und er lehrte in einer der Synagogen am Sabbat.
Und siehe, da war eine Frau, die achtzehn Jahre lang einen Geist der Krankheit hatte, und sie war gebogen und konnte sich keineswegs erheben.
Und als Jesus sie sah, rief er sie zu sich und sprach zu ihr: Frau, du bist von deiner Krankheit befreit.
Und er legte die Hände auf sie, und sofort wurde sie gerade und verherrlichte Gott.
Und der Oberhaupt der Synagoge antwortete mit Wut, weil Jesus am Sabbat geheilt hatte, und sprach zu dem Volk: Es gibt sechs Tage, an denen man arbeiten soll. Kommt also an diesen Tagen und werdet geheilt werden, und nicht am Sabbat.
Da antwortete ihm der Herr und sprach: "Ihr Heuchler, losläßt nicht jeder von Euch am Sabbat seinen Ochsen oder seinen Esel aus dem Stall und führt ihn zum Wasser?
Und diese Frau, eine Tochter Abrahams, die Satan seit achtzehn Jahren gebunden hat, sollte nicht am Sabbat von dieser Bindung befreit werden?"
Und als er dies gesagt hatte, wurden alle seine Gegner beschämt, und das ganze Volk freute sich über alle Herrlichkeiten, die er getan hatte.
Und er sprach: Wie soll das Reich Gottes sein? Und wie soll ich es vergleichen?
Es ist wie ein Senfkorn, das ein Mann nahm und in seinen Garten warf. Er wuchs und wurde zu einem großen Baum, und die Vögel des Himmels legten sich in seinen Zweigen.
Und noch einmal sprach er: Wie soll ich das Reich Gottes vergleichen?
Es ist wie das Sauerteig, das eine Frau nahm und in drei Mengen Mehl versteckt hat, bis das ganze Gemüte ist.
Und er wandelte durch die Städte und Dörfer und lehrte und reiste nach Jerusalem.
Da sprach einer zu Ihm: "Herr, sind es nur wenige, die gerettet werden?" Er sprach zu ihnen:
Bemüht Euch, durch das enge Tor hineinzugehen. Denn viele, sage ich euch, werden sich bemühen, hineinzugehen, aber nicht in der Lage sein.
Wenn nun der Hausmeister aufgestanden ist und die Tür geschlossen hat, und ihr draußen steht und anfängt, an die Tür zu klopfen und zu sagen: Herr, Herr, öffnet uns! Und er wird euch antworten und sagen: Ich weiß nicht, woher ihr seid.
Dann werdet Ihr sagen: Wir haben mit Euch gegessen und getrunken, und Ihr habt auf unseren Straßen gelehrt.
Und er wird sagen: Ich sage euch: Ich kenne euch nicht, von wo ihr seid. Geht von mir fort, ihr alle, die Übeltäter seid.
Dort wird es sein, wenn Ihr Abraham, Isaak und Jakob und alle Propheten im Reich Gottes seht und Euch selbst hinausgeworfen werdet.
Und sie werden kommen aus dem Osten und aus dem Westen, aus dem Norden und aus dem Süden und sich im Reich Gottes setzen.
Und siehe, es gibt die Letzten, die zuerst sein werden, und es gibt die Ersten, die zuletzt sein werden.
Am selben Tag kamen einige der Pharisäer zu Ihm und sagten zu Ihm: " Geh von hier hinaus, denn Herodes will Dich töten. "
Und er sprach zu ihnen: Geht und sagt zu diesem Fuchs: Siehe, ich vertrebe Dämonen und mache Heilungen heute und morgen, und am dritten Tag werde ich vollkommen sein.
Trotzdem muß ich heute und morgen und am nächsten Tag wandeln, denn es ist nicht möglich, dass ein Prophet außerhalb von Jerusalem vernichtet wird.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr tötet die Propheten und steinigt die Gesandten zu Euch! Wie oft wollte ich Eure Kinder versammeln, wie eine Hühne ihre Hühnchen unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr wollt es nicht!
Siehe, euer Haus wird euch verlassen werden. Wahrlich, ich sage euch: Ihr werdet mich nicht mehr sehen, bis die Zeit kommt, in der ihr sagt: Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt.
Und es geschah, als er am Sabbat in das Haus eines der führenden Pharisäer ging, um Brot zu essen, und sie beobachteten ihn.
Und siehe, vor ihm stand ein gewisser Mann, der Tröpfchen hatte.
Und Jesus antwortete und sprach zu den Schriftgelehrten und den Pharisäern und sprach zu ihnen: Ist es erlaubt, am Sabbat zu heilen?
Und sie schwiegen. Und er nahm ihn und heilte ihn und ließ ihn gehen.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer von euch hat einen Esel oder einen Ochsen, der in eine Grube gefallen ist, und den nicht gleich am Sabbat herauszieht?
Und diese Dinge konnten sie ihm nicht wieder antworten.
Und er setzte ein Gleichnis an jene, die beauftragt waren, als er bezeichnete, wie sie die wichtigsten Räume auswählten, und sprach zu ihnen:
Wenn Ihr von irgendeinem Mann zu einer Hochzeit eingeladen werdet, dann solltet Ihr nicht in den höchsten Raum sitzen, sonst wird ein Ehrwürdigerer als Ihr von ihm eingeladen.
Und der, der Euch und ihn eingeladen hat, kommt und sagt zu Euch: Gebt diesem Mann Platz, und beginnt mit Scham, das unterste Zimmer zu nehmen.
Aber wenn man dich eingeladen hat, so geh hin und setz dich in den untersten Raum, damit der, der dich eingeladen hat, kommen und zu dir sagen kann: "Freund, steig höher hinauf!" Dann sollst du dich vor den Mitmenschen anbeten, die mit dir zu Taten sitzen.
Denn wer sich erhöht, wird erniedrigt werden; und wer sich erniedrigt, wird erhöht werden.
Und er sprach auch zu dem, der ihn gebeten hatte: Wenn du ein Abendmahl oder ein Abendmahl machst, ruf weder deine Freunde, noch deine Brüder, noch deine Verwandten, noch deine reichen Nachbarn, sonst rufen sie dich auch wieder an und erhältst eine Belohnung.
Aber wenn Ihr ein Fest macht, ruft die Armen, Verkrüppelten, Lähmten und Blinden an:
Und du wirst gesegnet sein, denn sie können dir nichts vergelten, denn es wird dir vergelten werden bei der Auferstehung der Gerechten.
Und einer von denen, die mit ihm zu Tisch saßen, hörte dies und sprach zu ihm: Selig ist der, der Brot im Reich Gottes essen wird.
Und er sprach zu ihm: Ein Mann machte ein großes Abendmahl und lud viele ein:
Und am Abendmahl sandte er seinen Knecht zu den eingeladenen zu sagen: Kommt, denn nun ist alles bereit.
Und sie alle begannen sich einmütig zu entschuldigen. Der Erste sagte zu ihm: Ich habe ein Stück Fläche gekauft, und ich muss gehen, um es zu sehen. Bitte entschuldigt mich.
Und ein anderer sagte: Ich habe fünf Joke von Ochsen gekauft, und ich gehe, um sie zu prüfen. Bitte entschuldigt mich.
Und ein anderer sagte: Ich habe eine Frau geheiratet, darum kann ich nicht kommen.
Und der Knecht kam und berichtete dies seinem Herrn. Da war der Hausmeister zornig und sprach zu seinem Knecht: Geh schnell hinaus in die Straßen und Straßen der Stadt und holt die Armen und Verkrüppelten und Blinden hierher.
Und der Diener sprach: Herr, es ist getan, wie Ihr geboten habt, und doch bleibt noch Platz.
Und der Herrscher sprach zu seinem Knecht: Geh hinaus in die Straßen und die Zäune, und zwingt sie, hineinzukommen, damit mein Haus gefüllt wird.
Denn ich sage Euch: Keiner dieser Männer, die eingeladen wurden, wird mein Abendmahl kosten.
Und eine große Menge ging mit ihm hin. Und er wandte sich um und sprach zu ihnen:
Wenn jemand zu mir kommt und nicht seinen Vater und seine Mutter und seine Frau und seine Kinder und seine Brüder und Schwestern und sogar sein eigenes Leben hasst, so kann er nicht mein Jünger sein.
Und wer nicht sein Kreuz trägt und mir folgt, kann nicht mein Jünger sein.
Denn wer von Euch, der einen Turm bauen will, setzt sich nicht zuerst nieder und berechnet die Kosten, ob er genug hat, um ihn zu vollenden?
So soll er nicht, nachdem er den Grundstein gelegt und ihn nicht fertig machen kann, von allen, die ihn anschauen, verspottet werden,
und sagten: Dieser Mann hat angefangen zu bauen und konnte es nicht beenden.
Oder welcher König, der einen Krieg gegen einen anderen König führen will, setzt sich nicht zuerst nieder und berät, ob er mit Zehntausend dem entgegenkommen kann, der mit zwanzigtausend gegen ihn kommt?
Oder sonst, während der andere noch weit entfernt ist, schickt er eine Botschaft und wünscht sich friedliche Bedingungen.
Ebenso kann keiner von Euch mein Jünger sein, der nicht alles verzichtet, was er hat.
Salz ist gut, aber wenn das Salz seinen Geschmack verloren hat, mit was soll es geschmeckt werden?
Es ist weder für das Land, noch für den Dampf, sondern die Menschen werfen es hinaus. Wer Ohren hat, hört!"
Dann kamen alle Steuerer und Sünder zu ihm, um ihn zu hören.
Und die Pharisäer und die Schriftgelehrten murrten und sprachen: Dieser nimmt Sünder an und isst mit ihnen.
Und er sprach dieses Gleichnis zu ihnen und sprach:
Wer von Euch, der hundert Schafe hat und eines davon verliert, lässt die neunundneunzig nicht in der Wüste und sucht das Vergessene, bis er es findet?
Und wenn er es gefunden hat, legt er es auf seine Schultern und freut sich.
Und wenn er nach Hause kommt, ruft er Freunde und Nachbarn zusammen und sagt zu ihnen: Freut euch mit mir, denn ich habe mein verlorenes Schaf gefunden.
Ich sage Euch, dass ebenso mehr Freude im Himmel über einen reubenden Sünder sein wird als über neunundneunzig Gerechten, die keine Reue brauchen.
Oder welche Frau, die zehn Silberstücke hat, wenn sie eines verliert, entzündet nicht eine Kerze und durchsucht das Haus und sucht eifrig, bis sie es findet?
Und wenn sie es gefunden hat, ruft sie Freunde und Nachbarn zusammen und sagt: Freut euch mit mir, denn ich habe das Stück gefunden, das ich verloren hatte.
Ähnlich, sage ich Euch, gibt es Freude vor den Engeln Gottes über einen Sünder, der sich bereut.
Und er sprach: Ein Mann hatte zwei Söhne:
Und der jüngere von ihnen sprach zu seinem Vater: Vater, gib mir den Anteil, der mir gehört. Und er teilte ihnen sein Leben.
Und nicht viele Tage später versammelte sich der jüngere Sohn und machte seine Reise in ein fernes Land, wo er sein Vermögen mit unruhigem Leben verschwendete.
Und als er alles verbraucht hatte, kam es in jenem Land zu einer starken Hungersnot, und er begann in Not zu leiden.
Und er ging und schloss sich einem Bürger dieses Landes an. Und dieser schickte ihn zu seinen Feldern, um Schweine zu füttern.
Und er hätte gern seinen Bauch mit den Schälen gefüllt, die die Schweine gegessen haben. Aber niemand gab ihm etwas.
Und als er zu sich kam, sagte er: Wie viele Arbeiter meines Vaters haben genug Brot, und ich sterbe von Hunger!
Ich werde aufstehen und zu meinem Vater gehen und zu ihm sagen: Vater, ich habe gegen den Himmel und vor Euch gesündigt,
Und ich bin nicht mehr würdig, als Ihr Sohn bezeichnet zu werden. Macht mich zu Eure Mitarbeiter.
Und er stand auf und kam zu seinem Vater. Doch als er noch weit weg war, sah ihn sein Vater und hatte Mitleid mit ihm. Er rannte und fiel auf seinen Hals und küsste ihn.
Und der Sohn sprach zu ihm: Vater, ich habe gegen den Himmel und vor Dir gesündigt, und ich bin nicht mehr würdig, Dein Sohn genannt zu werden.
Aber der Vater sprach zu seinen Knechten: Bringt das beste Gewand heraus und zieht es ihm an, legt einen Ring an seiner Hand und Schuhe an seinen Füßen.
Bringt doch das gemattete Kalb her und tötet es, und lasst uns essen und uns freuen.
Denn mein Sohn war tot und lebt wieder; er war verloren und ist wiedergefunden. Und sie begannen sich zu freuen.
Nun war sein älterer Sohn auf dem Feld. Als er kam und sich dem Haus näherte, hörte er Musik und Tanz.
Und er rief einen der Diener und fragte, was dies bedeutete.
Und er sprach zu ihm: Dein Bruder ist gekommen, und dein Vater hat das fette Kalb geschlachtet, weil er ihn gesund aufgenommen hat.
Und er war wütend und wollte nicht hineingehen; darum ging sein Vater hinaus und bettelte ihn.
Und er antwortete zu seinem Vater: Siehe, so viele Jahre diene ich Euch, und ich habe niemals gegen Euer Gebot verstoßen, und doch hast Ihr mir nie ein Ziegenkind gegeben, damit ich mich mit meinen Freunden freue.
Aber sobald dieser Euer Sohn gekommen ist, der Eure Lebenszeit mit Huren verzehrt hat, habt Ihr das fette Kalb für ihn geschlachtet.
Und er sprach zu ihm: Mein Sohn, du bist immer bei mir, und alles, was ich habe, ist Dein.
Wir sollten uns freuen und uns freuen, denn dieser Bruder Deiner war tot und lebt wieder; er war verloren und ist gefunden".
Und er sprach auch zu seinen Jüngern: Es war ein Mann, der reich war, und er hatte einen Vorgesetzten. Dieser wurde ihm vorgeworfen, sein Besitz zu verschwenden.
Und er rief ihn an und sprach zu ihm: Woher höre ich das von dir? Erzähl mir von deinem Vorstand, denn du bist wohl nicht mehr Vorstand.
Da sprach der Verwalter in seinem Inneren: Was soll ich denn tun? Denn mein Herr nimmt mir die Verwaltschaft ab. Ich kann nicht graben; ich schäme mich, um zu betteln.
Ich bin entschlossen, was ich tun soll, damit sie mich in ihre Häuser aufnehmen können, wenn ich von der Verwaltung entlassen werde.
Und er rief jeden von den Schuldnern seines Herrn zu sich und sprach zu dem ersten: Wie viel schuldest du meinem Herrn?
Und er sprach: Einhundert Mengen Öl. Und er sprach zu ihm: Nimm deine Rechnung und setz dich schnell hin und schreib fünfzig.
Dann fragte er einen anderen: "Und wie viel schuldest Du?" Er antwortete: "Einhundert Mengen Weizen". Er sprach zu ihm: "Nimm deine Rechnung und schreib vier Mengen".
Und der Herr lobte den ungerechten Verwalter, weil er weise gehandelt hatte. Denn die Kinder dieser Welt sind weiser in ihrer Generation als die Kinder des Lichts.
Und ich sage Euch: Macht Euch Freunde von dem Mammon der Ungerechtigkeit, damit sie Euch in die ewigen Wohnungen aufnehmen, wenn Ihr versagt.
Wer im Kleinen treu ist, der ist auch in vielem treu; und wer im Kleinen unfair ist, der ist auch in vielem unfair.
Also, wenn Ihr dem ungerechten Mammon nicht treu geblieben seid, wer wird Euch den wahren Reichtum anvertrauen?
Und wenn Ihr nicht treu seid in dem, was einem anderen gehört, wer wird Euch das geben, was Euer eigenes ist?
Kein Knecht kann zwei Herren dienen: Entweder wird er den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird sich an den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Und die Pharisäer, die gierig waren, hörten all dies und verspotteten ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es, die vor den Menschen selbst gerecht werden, aber Gott kennt eure Herzen, denn was von den Menschen hoch angesehen wird, ist ein Greuel vor Gott.
Das Gesetz und die Propheten waren bis zu Johannes. Seitdem wird das Reich Gottes gepredigt, und jeder drängt sich danach.
Und es ist leichter, dass Himmel und Erde vergehen, als dass ein einzelner Teil des Gesetzes fehlgeschlagen wird.
Wer seine Frau entlässt und eine andere heiratet, begeht Ehebruch; und wer sie heiratet, die von ihrem Mann entläßt ist, begeht Ehebruch.
Es gab einen reichen Mann, der in lila und hübsche Leinen gekleidet war und sich jeden Tag mit großzügigem Leben begehrte.
Und ein Bettler namens Lazarus lag vor seinem Tor, voller Wunden.
Und er wünschte sich, sich mit den Krümeln zu fressen, die vom Tisch des reichen Mannes fiel. Darüber hinaus kamen die Hunde und leckten seine Wunden.
Und es geschah, daß der Bettler starb und von den Engeln in Abrahams Schoß gebracht wurde. Auch der Reiche starb und wurde begraben.
Und in der Hölle erhebt er in der Qual seine Augen und sieht Abraham weit weg und Lazarus in seinem Schoß.
Und er rief und sprach: Vater Abraham, erbarme Dich über mich und sende Lazarus, damit er die Spitze seines Fingers in Wasser taucht und meine Zunge kühlt, denn ich bin in dieser Flamme gequält.
Abraham aber sprach: Mein Sohn, vergiss nicht, daß Du in Deinem Leben das Gute erhieltest, und Lazarus das Schlimme; nun aber tröstet er, und du bist in Qualen.
Und darüber hinaus ist zwischen uns und Euch eine große Kluft gesetzt, so dass diejenigen, die von hier zu Euch kommen wollen, nicht kommen können, und auch diejenigen, die von dort kommen, nicht zu uns kommen können.
Dann sprach er: "Ich bitte Euch darum, Vater, dass Ihr ihn zu meinem Vater sendet:
Denn ich habe fünf Brüder. Er soll ihnen Zeugnis geben, damit sie nicht auch in diesen Ort der Peinigung kommen.
Abraham aber sprach zu ihm: Moses und die Propheten haben sie; lasst sie sie hören.
Und er sprach: Nein, Vater Abraham, sondern wenn jemand von den Toten zu ihnen geht, werden sie umkehren.
Aber er sprach zu ihm: Wenn sie Mose und den Propheten nicht hören, werden sie auch nicht glauben, wenn jemand von den Toten auferstanden wäre.
Dann sagte er zu seinen Jüngern: "Es ist unmöglich, daß die Verfehlungen kommen werden. Doch wehe dem, durch den sie kommen!
Es wäre besser für ihn, dass ein Mühlstein um seinen Hals gehängt und er ins Meer geworfen würde, als dass er eines dieser Kleinen beleidigt.
Seid auf der Hut: Wenn euer Bruder gegen Euch sündigt, richtet ihn, und wenn er sich bereut, vergebt ihm.
Und wenn er siebenmal täglich gegen Euch sündigt und siebenmal täglich zu Euch kehrt und sagt: "Ich bereue mich", so sollt Ihr ihm vergeben.
Und die Apostel sprachen zum Herrn: Erhöht unser Glauben.
Und der Herr sprach: Wenn ihr den Glauben hättet wie ein Senfkorn, würdet Ihr zu diesem Feigenbaum sagen: Erhebt Euch von der Wurzel und plantet Euch im Meer! Und es würde Euch gehorchen.
Wer von Euch aber, der einen Knecht hat, der pflügt oder Vieh füttert, soll ihm, wenn er von den Feldern zurückkehrt, sagen: Geht und setzt Euch zum Essen?
Oder nicht eher zu ihm sagen: Bereitet mir ein Abendessen vor, zieht Euch an und dient mir, bis ich gegessen und getrunken bin, und danach solltet Ihr essen und trinken?
Würde er diesem Diener danken, dass er getan hat, was ihm geboten wurde?
So sollt Ihr auch, wenn Ihr alles getan habt, was euch geboten wurde, sagen: Wir sind vergebliche Diener, wir haben getan, was uns geboten war.
Und es geschah, als er nach Jerusalem ging, daß er durch Samaria und Galiläa ging.
Als er in ein Dorf gelangte, trafen ihm zehn Lepraleute entgegen. Sie standen weit entfernt.
Und erhoben ihre Stimme und sprachen: Jesus, Meister, erbarmt Euch über uns!
Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Geht, zeigt euch den Priestern. Und es geschah, als sie gingen, wurden sie gereinigt.
Und einer von ihnen, als er sah, dass er geheilt war, kehrte zurück und verherrlichte Gott mit hoher Stimme.
Und er fiel auf sein Angesicht zu seinen Füßen und dankte ihm. Und er war ein Samariter.
Und Jesus antwortete und sprach: Waren es nicht zehn, die gereinigt wurden? Aber wo sind die neun?
Niemand ist zurückgekehrt, um Gott Ehre zu geben, außer diesem Fremden.
Und er sprach zu ihm: Steh auf und geh fort! Dein Glaube hat dich geheilt.
Und als die Pharisäer Ihn fragten, wann das Reich Gottes kommen sollte, antwortete er ihnen und sprach: Das Reich Gottes kommt nicht mit Anblick.
Und sie werden nicht sagen: Seid da! oder: Seid da! Denn siehe, das Reich Gottes ist in Eurer Mitte.
Und er sprach zu seinen Jüngern: Es werden Tage kommen, in denen ihr einen Tag des Sohnes des Menschen sehen wollt, und es werdet nicht sehen.
Und sie werden zu Euch sagen: Seht hier, oder: Seht dort! Folgt ihnen nicht und folgt ihnen nicht.
Denn wie der Blitz von einem Ende unter dem Himmel leuchtet und bis zum anderen Ende unter dem Himmel leuchtet, so wird auch der Sohn des Menschen an seinem Tage sein.
Doch er muss zuerst viel leiden und von dieser Generation abgelehnt werden.
Und wie es in den Tagen Noas war, so wird es auch in den Tagen des Sohnes des Menschen sein.
Sie aßen, tranken, heirateten, wurden verheiratet, bis zum Tag, als Noach in die Arche trat, und die Sintflut kam und sie alle vernichtete.
Wie es auch in den Tagen Lots geschah: sie aßen, tranken, kauften, verkauften, pflanzten und bauten.
Doch am Tag, als Lot Sodom verließ, regnete Feuer und Schwefel vom Himmel und vernichtete sie alle.
So wird es auch sein, wenn der Sohn des Menschen offenbart wird.
An jenem Tage soll der, der auf dem Dach ist, und seine Sachen im Haus, nicht herabkommen, um sie zu nehmen; und auch der, der auf dem Feld ist, soll nicht zurückkehren.
Denkt Euch an Lot's Frau.
Wer sein Leben retten will, der verliert es, und wer sein Leben verliert, der bewahrt es.
Ich sage Euch: In jener Nacht werden zwei Männer in einem Bett sein; der eine wird genommen und der andere gelassen werden.
Zwei Frauen werden zusammen mahlen; einer wird genommen und der andere gelassen werden.
Zwei Männer werden auf dem Feld sein: einer wird entnommen und der andere verlassen.
Und sie antworteten und sprachen zu ihm: Wo, Herr? Er sprach zu ihnen: Wo der Leichnam ist, dort versammeln sich auch die Adler.
Und er sprach ein Gleichnis zu ihnen, daß die Menschen immer beten und nicht ruhen sollten;
und sprach: Es gab in einer Stadt einen Richter, der weder Gott fürchtete noch den Menschen achtete.
Und in jener Stadt war eine Witwe, und sie kam zu ihm und sprach: Vergeltet mich für meinen Feind!
Und er wollte es für eine Weile nicht. Doch danach sagte er in seinem Inneren: Obwohl ich weder Gott fürchte noch den Menschen achtete,
Doch weil diese Witwe mich belästigt, werde ich sie rächen, damit sie mich nicht durch ihr ständiges Kommen ermüdet.
Und der Herr sprach: Hört, was der ungerechte Richter sagt.
Und wird Gott nicht rächen für seine Auserwählten, die Tag und Nacht zu ihm rufen, obwohl er langsam mit ihnen ist?
Ich sage Euch, dass er sie schnell rächen wird. Doch wird der Sohn des Menschen, wenn er kommt, Glauben auf Erden finden?
Und er sprach dieses Gleichnis an einige, die sich selbst als Gerechte vertrauten und andere verachteten:
Zwei Männer gingen ins Tempel, um zu beten; der eine war ein Pharisäer, der andere ein Steuerer.
Der Pharisäer stand und betete mit sich selbst: Gott, ich danke Euch, dass ich nicht wie alle anderen Menschen bin, Erpresser, Ungerechte, Ehebrecher oder sogar wie dieser Steuerer.
Ich faste zweimal in der Woche, ich gebe Zehntel von allem, was ich besitze.
Und der Steuerer, der in Ferne stand, hob nicht einmal die Augen zum Himmel, sondern schlug sich in die Brust und sagte: Gott sei mir, einem Sünder, barmherzig.
Ich sage Euch: Dieser ging zu seinem Haus, als er gerechtfertigt war. Denn jeder, der sich selbst erhöht, wird erniedrigt werden, und jeder, der sich selbst erniedrigt, wird erhöht werden.
Man brachte ihm auch Kleinkinder, damit er sie berührte. Als aber Seine Jünger dies sahen, tadelten sie sie.
Doch Jesus rief sie zu sich und sprach: Lasst die Kleinen zu mir kommen und verhindert sie nicht, denn das Reich Gottes gehört denen, die es sind.
Wahrlich, ich sage euch: Wer das Reich Gottes nicht wie ein Kind empfängt, wird es keineswegs betreten.
Und ein einziger Herrscher fragte ihn: Guter Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennst Du mich gut? Niemand ist gut, außer einem, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Ehebt nicht Ehebruch, tötet nicht, stehlt nicht, zeugt nicht falsch, ehrt Euren Vater und Euren Mutter.
Und er sprach: Das alles habe ich von meiner Jugend an gehalten.
Als nun Jesus das hörte, sagte er zu ihm: "Eines fehlt Euch noch: Verkauft alles, was Ihr besitzt, und gebt es den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben. Kommt und folgt mir!"
Als er das hörte, wurde er sehr traurig, denn er war sehr reich.
Und als Jesus sah, daß er sehr betrübt war, sprach er: Wie schwer sollen die, die reich sind, ins Reich Gottes eintreten!
Denn es ist leichter, dass ein Kamel durch die Augen einer Nadel geht, als dass ein reicher Mensch das Reich Gottes betritt.
Und diejenigen, die es hörten, sagten: "Wer kann dann gerettet werden?"
Und er sprach: Was den Menschen unmöglich ist, das ist Gott möglich.
Da sprach Petrus zu Ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und Euch gefolgt.
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Keiner hat ein Haus oder Eltern oder Brüder oder Ehefrau oder Kinder für das Reich Gottes verlassen,
Wer in dieser gegenwärtigen Zeit nicht mehr erhalten wird, und in der kommenden Welt das ewige Leben.
Und er nahm die Zwölf zu sich und sprach zu ihnen: Siehe, wir gehen nach Jerusalem, und alles, was durch die Propheten geschrieben ist über den Sohn des Menschen, wird erfüllt werden.
Denn er wird den Heiden überliefert werden, und sie werden sich über ihn lustig machen, ihn verbittern und auf ihn spucken.
Und sie werden ihn schlagen und töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden.
Und sie verstanden nichts von all dem, was gesagt wurde. Diese Worte waren ihnen verborgen, und sie wußten nicht, was gesagt wurde.
Und es geschah, als er sich Jericho näherte, saß ein blinder Mann am Weg und bettelte:
Und als er die Menge vorbeigekommen hörte, fragte er, was das bedeutete.
Und sie erzählten ihm, dass Jesus von Nazareth vorbeigeht.
Und er schrie: Jesus, Sohn Davids, erbarme Dich über mich!
Und diejenigen, die vor ihm gingen, tadelten ihn, daß er schweige. Doch er schrie noch mehr: "Sohn Davids, erbarme Dich über mich!"
Da stand Jesus und befahl, ihn zu ihm zu bringen. Als er näher kam, fragte er ihn:
und sprach: Was wollt Ihr, daß ich Euch tue? Er sprach: Herr, damit ich wieder sehen kann.
Und Jesus sprach zu ihm: Seid wieder erblickt; euer Glaube hat euch geheilt.
Und in diesem Augenblick sah er wieder, und folgte Ihm, indem er Gott verherrlichte. Und das ganze Volk, als es das sah, lobte Gott.
Und Jesus ging in und ging durch Jericho.
Und siehe, da war ein Mann namens Sachäus, der der Oberste der Steuerer war, und er war reich.
Und er suchte, Jesus zu sehen, wer er war, aber die Presse konnte ihn nicht sehen, weil er nicht groß war.
Und er rannte vor und stieg auf einen Feigenbaum, um ihn zu sehen, denn er sollte dorthin passieren.
Und als Jesus an jenem Ort kam, erhob Er die Augen und sah ihn und sprach zu ihm: Zachäus, beeilt Euch und kommt hinunter; denn heute Morgen muss ich in Eurem Haus bleiben.
Und er eilte hinunter und empfing ihn mit Freude.
Und als sie es sahen, murrten alle und sprachen: Er ist gegangen, um bei einem Sünder zu wohnen.
Und Sachäus stand und sprach zum Herrn: Siehe, Herr, die Hälfte meines Besitzes gebe ich den Armen, und wenn ich irgendjemand etwas durch falsche Anklage genommen habe, gebe ich ihm vierfaches zurück.
Und Jesus sprach zu ihm: Heute ist Erlösung in dieses Haus gekommen, weil auch er ein Sohn Abrahams ist.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, um das zu suchen und zu retten, was verloren war.
Und als sie dies hörten, setzte er ein Gleichnis hinzu, weil er in der Nähe von Jerusalem war und sie dachten, daß das Reich Gottes gleich erscheinen würde.
Er sagte daher: Ein edler Mann ging in ein weites Land, um ein Königreich zu erlangen und zurückzukehren.
Und er rief seine zehn Knechte und gab ihnen zehn Pfund und sagte zu ihnen: "Beschäftiget euch, bis ich zurückkomme".
Doch seine Bürger hatten ihn gehasst und schickten nach ihm eine Botschaft: "Wir wollen nicht, dass dieser über uns herrscht".
Und es geschah, als er zurückkehrte, nachdem er das Königreich erhielt hatte, dass diese Diener, denen er das Geld gegeben hatte, zu ihm gerufen werden sollten, damit er wüsste, wie viel jeder von ihnen durch seinen Handel gewonnen hatte.
Dann kam der Erste und sagte: "Herr, Euer Pfund hat zehn Pfund gewonnen".
Und er sprach zu ihm: Gut, guter Knecht! Weil du in wenigem treu warst, sollst du über zehn Städte herrschen.
Und der zweite kam und sagte: "Herr, Euer Pfund hat fünf Pfund gewonnen".
Und er sprach auch zu ihm: Du sollst auch über fünf Städte herrschen.
Und ein anderer kam und sprach: Herr, siehe, hier ist Euer Pfund, welches ich in einer Servette gelegt habe.
Denn ich fürchtete Euch, weil Ihr ein hartnäckiger Mann seid: Ihr nimmt, was Ihr nicht gelegt habt, und erntet, was Ihr nicht gesät habt.
Und er sprach zu ihm: Mit deinem eigenen Mund werde ich dich richten, böser Diener. Du wußtest, daß ich ein hartnäckiger Mann bin, der nimmt, was ich nicht gelegt habe, und erntet, was ich nicht gesät habe.
Warum habt Ihr dann mein Geld nicht in die Bank gelegt, damit ich bei meiner Ankunft mein eigenes mit Zinsen hätte verlangen können?
Und zu jenen, die da standen, sprach er: Nehmt das Pfund von ihm und gebt es dem, der zehn Pfund hat.
Und sie sagten zu ihm: Herr, er hat zehn Pfund.
Denn ich sage euch: Jemandem, der hat, wird gegeben werden; und dem, der nicht hat, wird auch das genommen, was er hat.
Aber meine Feinde, die nicht wollen, dass ich über sie herrsche, bringt sie hierher und tötet sie vor mir.
Und als er dies gesprochen hatte, ging er vor und stieg nach Jerusalem hinauf.
Und es geschah, als er in die Nähe von Bethphage und Betanien kam, am Berg genannt Olivenberg, sandte er zwei seiner Jünger aus,
und sprach: Geht ins Dorf, das gegen euch steht. Und wenn ihr da hineingeht, werdet ihr einen Esel gefunden, der gebunden ist, auf dem noch nie ein Mensch gesessen hat. Losläßt ihn und bringt ihn hierher.
Und wenn jemand euch fragt: Warum losläßt Ihr ihn? so sollt ihr ihm sagen: Denn der Herr braucht ihn.
Und die Gesandten gingen hin und fanden alles so, wie er es ihnen gesagt hatte.
Und als sie den Esel losließen, sprachen die Besitzer von ihm zu ihnen: Warum losläßt Ihr den Esel?
Und sie sagten: Der Herr braucht ihn.
Und sie brachten ihn zu Jesus. Und sie warfen ihre Kleider auf das Esel und setzten Jesus darauf.
Und als er ging, legten sie ihre Kleider auf den Weg.
Und als er nun nahe kam, als der Berg der Oliven herabkam, begann die ganze Menge der Jünger, sich zu freuen und Gott mit hoher Stimme zu preisen, wegen aller Mächtigen, die sie gesehen hatten.
Sie sagten: Gesegnet sei der König, der im Namen des Herrn kommt. Frieden im Himmel und Herrlichkeit in den Höchsten.
Da sprachen einige der Pharisäer aus der Menge zu Ihm: Meister, bestraf Eure Jünger.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ich sage euch, wenn diese still bleiben würden, würden die Steine sofort schreien.
Und als er näher kam, sah er die Stadt und weinte über sie.
Sie sagte: "Wenn Ihr, selbst in dieser Zeit, die Dinge gewusst hättet, die zu Eurem Frieden gehören! Doch jetzt sind sie Euch verborgen.
Denn die Tage werden kommen, in denen Eure Feinde einen Graben um Euch herumwerfen und Eure Umgebung umgeben und Euch von allen Seiten schützen werden.
Und sie werden dich mit dem Boden niederlegen, und deine Kinder in dir, und sie werden keinen Stein auf dem anderen in dir hinterlassen, weil du nicht wußtet, wann es gekommen ist, um dich zu besuchen.
Und er ging in den Tempel hinein und begann, jene zu vertreiben, die dort verkauften und kauften,
und sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus soll ein Gebetshaus sein; ihr aber habt es zu einer Höhle der Diebe gemacht.
Und er lehrte täglich im Tempel. Doch die Hohenpriester, die Schriftgelehrten und die Obersten des Volkes suchten, ihn zu töten.
Und sie konnten nicht finden, was sie tun sollten, denn das ganze Volk war sehr aufmerksam, um ihm zu zuhören.
Und es geschah eines dieser Tage, als er im Tempel das Volk unterrichtete und das Evangelium predigte, kamen zu ihm die Hohenpriester und die Schriftgelehrten mit den Ältesten,
und sprachen zu ihm: Sag uns, mit welcher Vollmacht tut Ihr dies? Oder wer hat Euch diese Vollmacht gegeben?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Auch ich werde Euch eine Frage stellen; antwortet mir:
Die Taufe des Johannes, kam sie vom Himmel oder von Menschen?
Und sie redeten miteinander und sprachen: Wenn wir sagen: Vom Himmel, wird er sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Und wenn wir sagen: Von den Menschen, wird das ganze Volk uns steinigen, denn sie sind überzeugt, dass Johannes ein Prophet war".
Und sie sagten, sie wüssten nicht, woher es kam.
Jesus aber sprach zu ihnen: Auch sage ich Euch nicht, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Dann fing er an, dem Volk dieses Gleichnis zu erzählen: Ein Mann pflanzte einen Weinberg und ließ ihn den Bauern aus, und ging in ein fernes Land für eine lange Zeit.
Und als die Zeit gekommen war, sandte er einen Knecht zu den Bauern, daß sie ihm etwas von den Früchten des Weinbergs schenkten. Aber die Bauern schlugen ihn und schickten ihn leer zurück.
Und wieder schickte er einen anderen Knecht. Auch ihn schlugen sie und schmählten ihn und schickten ihn leer zurück.
Und er sandte wieder einen dritten. Auch ihn verletzten sie und warfen ihn hinaus.
Da sprach der Eigentümer des Weinbergs: Was soll ich tun? Ich werde meinen geliebten Sohn schicken; vielleicht werden sie ihn verehren, wenn sie ihn sehen.
Als aber die Bauern ihn sahen, sprachen sie miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten, damit wir das Erbe haben.
So warfen sie ihn aus dem Weinberg und töteten ihn. Was soll nun der Eigentümer des Weinbergs mit ihnen tun?
Er wird kommen und diese Bauern vernichten und den Weinberg an andere übergeben. Als sie das hörten, sagten sie: "Das soll Gott nicht tun!"
Da blickte Jesus auf sie und sprach: Was ist denn das, was geschrieben ist: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, ist derjenige geworden, der zum Eckstein der Ecke ist?
Wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen werden; und auf wen er fällt, wird er ihn zermalmen.
Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten suchten gleichzeitig, ihn zu greifen, denn sie fürchteten das Volk, denn sie wußten, dass er dieses Gleichnis gegen sie gesprochen hatte.
Und sie bewahrten ihn und sandten Spione, die sich als Gerechte vorstellten, um seine Worte zu fassen und ihn an die Macht und die Autorität des Gouverneurs zu übergeben.
Und sie fragten ihn und sagten: Meister, wir wissen, dass Ihr richtig sagt und lehrt, und dass Ihr weder die Person eines Menschen annimmt, sondern den Weg Gottes wahrhaftig lehrt:
Ist es uns erlaubt, Kaiser Tribut zu leisten, oder nicht?
Doch er wußte ihre List und sprach zu ihnen: Warum versucht Ihr mich?
Zeigt mir einen Cent. Wessen Bild und Aufschrift ist das? Sie antworteten und sagten: "Seisars".
Und er sprach zu ihnen: Gibt nun dem Kaiser das, was dem Kaiser gehört, und Gott das, was Gott gehört.
Und sie konnten seine Worte vor dem Volk nicht festhalten; und sie verwunderten sich seiner Antwort und schwiegen.
Dann kamen zu ihm einige Sadduzäer, die nicht glauben, dass es eine Auferstehung gibt. Sie fragten ihn:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Mannes stirbt und eine Frau hat und er stirbt ohne Kinder, soll sein Bruder seine Frau heiraten und für seinen Bruder eine Nachkommenschaft erzeugen.
Es gab also sieben Brüder. Der Erste nahm eine Frau und starb ohne Kinder.
Und der zweite nahm sie zur Ehefrau, und er starb ohne Kinder.
Und der dritte nahm sie, und so auch die sieben. Und sie ließen keine Kinder zurück und starben.
Zuletzt starb auch die Frau.
Also, wer von ihnen ist sie dann bei der Auferstehung zur Frau? Denn sieben hatten sie zur Frau genommen.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Kinder dieses Zeitalters heiraten und werden geheiratet.
Aber diejenigen, die würdig sind, diese Welt zu erlangen und die Auferstehung von den Toten zu erlangen, heiraten nicht und werden nicht geheiratet.
Und sie können nicht mehr sterben, denn sie sind wie die Engel, und sie sind die Kinder Gottes, weil sie die Kinder der Auferstehung sind.
Und die Toten werden auferweckt, wie auch Mose bei dem Busch offenbarte, als er den Herrn, den Gott von Abraham, den Gott von Isaak und den Gott von Jakob, nannte.
Denn er ist kein Gott der Toten, sondern der Lebenden, denn alle leben für ihn.
Da sagten einige der Schriftgelehrten zu ihm: Meister, gut hast Du gesagt.
Und danach haben sie es nicht gewagt, ihm irgendwelche Fragen zu stellen.
Und er sprach zu ihnen: Wie sagen sie, der Christus sei der Sohn Davids?
Und David selbst sagt im Buch der Psalmen: Der HERR hat zu meinem Herrn gesagt: Sitzt an meiner Rechten,
Bis ich Eure Feinde zu Eurem Fuß setze.
Dafid nennt Ihn also Herr, wie kann er dann sein Sohn sein?
Dann sagte er vor dem Publikum zu seinen Jüngern:
Seid vor den Schriftgelehrten hübsch! Sie wollen lange Kleider tragen und auf den Märkten gegrüßt werden. Sie mögen die höchsten Plätze in den Synagogen und die wichtigsten Räume bei den Festen.
Wer die Häuser von Witwen verschlingt und lange Gebete für einen Schein richtet, wird eine größere Verdammnis erleiden.
Und er sah auf und sah die Reichen ihre Gaben ins Schatzkammer werfen.
Und er sah auch eine arme Witwe, die zwei Milben darin warf.
Und er sprach: Wahrlich, ich sage euch: Diese arme Witwe hat mehr gegeben als sie alle.
Denn alle diese geben von ihrem Überfluss zu den Opfern Gottes; sie aber gibt aus ihrem Mangel alles, was sie hatte.
Und als er von dem Tempel sprach, wie er mit guten Steinen und Gaben geschmückt war, sagte er:
Was das betrifft, was Ihr seht, die Tage werden kommen, in denen kein Stein auf dem anderen bleiben wird, der nicht niedergeworfen wird.
Und sie fragten ihn: Meister, wann soll das geschehen? Und welches Zeichen soll das sein, wenn dies geschehen wird?
Und er sprach: Seid auf, daß keiner euch täuscht! Denn viele werden kommen in meinem Namen und sagen: Ich bin der Christus; und die Zeit ist nahe. Folgt daher nicht nach ihnen.
Und wenn ihr von Kriegen und Unruhen hört, dann seid nicht erschrocken; denn diese Dinge müssen zuerst geschehen, aber das Ende ist noch nicht bald.
Dann sprach er zu ihnen: "Völk wird sich gegen Volk und Königreich gegen Königreich erheben.
Und es werden große Erdbeben an verschiedenen Orten geben, und Hungersnot und Pest; und es werden furchtbare Ansichten und große Zeichen aus dem Himmel sein.
Doch vor all diesen werden sie euch greifen und verfolgen und euch in die Synagogen und in die Gefängnisse bringen und vor Könige und Herrscher bringen um meines Namens willen.
Und es wird Euch als Zeugnis dienen.
Stellt es daher in euren Herzen fest, daß ihr nicht darüber nachdenkt, was ihr antworten solltet.
Denn ich werde Euch einen Mund und eine Weisheit geben, die alle Eure Gegner weder widerlegen noch widerstehen werden können.
Und eure Eltern und Brüder und Verwandte und Freunde werden euch verraten, und einige von euch werden sie töten lassen.
Und alle werden euch hassen wegen meines Namens.
Aber kein Haar von Eurem Kopf wird verloren gehen.
In Eurer Geduld besitzt Ihr Eure Seelen.
Und wenn ihr Jerusalem von Heerscharen umzingelt seht, dann wisst, daß seine Zerstörung nahe ist.
Dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen, und diejenigen, die in ihrer Mitte sind, sollen sich entziehen, und diejenigen, die in den Ländern sind, sollen nicht hineingehen.
Denn dies sind die Tage der Rache, damit alles erfüllt wird, was geschrieben ist.
Doch wehe denen, die in jenen Tagen schwanger sind, und denen, die stillen! Denn es wird große Bedrängnis im Lande geben und Zorn über dieses Volk.
Und sie werden von dem Schwert geschlagen werden und zu allen Völkern gefangen genommen werden; und Jerusalem wird von den Heiden zertreten, bis die Zeiten der Heiden erfüllt sind.
Und es werden Zeichen in der Sonne und im Mond und in den Sternen geben; und auf Erden wird die Bedrängnis der Völker sein, und sie werden verwirrt sein; das Meer und die Wellen brüllen.
Die Herzen der Menschen werden erschüttert sein aus Furcht und der Erwartung an das, was auf der Erde kommt. Denn die Mächte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann werden sie den Sohn des Menschen in einer Wolke mit Macht und großer Herrlichkeit kommen sehen.
Und wenn dies beginnt zu geschehen, dann hebt eure Augen auf und hebt eure Köpfe auf, denn euer Erlösung nähert sich.
Und er sprach ein Gleichnis zu ihnen: Seht den Feigenbaum und alle Bäume.
Wenn sie nun herausschießen, seht und wisst Ihr selbst, dass der Sommer nun nahe ist.
Ebenso sollt Ihr auch, wenn Ihr seht, wie dies geschieht, wissen, dass das Reich Gottes nahe ist.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis alles geschehen ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Und achtet auf euch selbst, daß eure Herzen nicht zu jeder Zeit überlastet werden mit Übermäßigkeit und Trunkenheit und Sorgen des diesseitigen Lebens, und daß dieser Tag nicht unerwartet über euch kommt.
Denn wie eine Falle wird sie über alle kommen, die auf der ganzen Erde wohnen.
Seid also auf der Hut und betet immer, daß Ihr würdig erscheinen möget, all dies, was geschehen wird, und vor dem Sohn des Menschen stehen möget.
Am Tag unterrichtete er im Tempel, und nachts ging er hinaus und übernachtete auf dem Berg, welcher der Ölberg genannt wird.
Und das ganze Volk kam morgens früh zum Tempel zu ihm, um ihn zu hören.
Und das Fest der ungesäuerten Brötchen, das Passah genannt wird, näherte sich.
Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn töten könnten, denn sie fürchteten das Volk.
Dann ging Satan in Judas, genannt Iskariot, einer der Zwölf, ein.
Und er ging und sprach mit den Hohenpriestern und den Obersten, wie er ihn ihnen übergeben könnte.
Und sie freuten sich und versprachen, ihm Geld zu geben.
Und er versprach und suchte die Gelegenheit, ihn vor der Abwesenheit der Menge zu verraten.
Dann kam der Tag des ungesäuerten Brotes, an dem das Passah getötet werden mußte.
Und er sandte Petrus und Johannes, und sprach: Geht und bereitet uns das Passah vor, damit wir essen.
Und sie sprachen zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir es bereiten?
Und er sprach zu ihnen: Siehe, wenn ihr in die Stadt eingeht, wird euch ein Mann begegnen, der einen Wasserkrug trägt. Folgt ihm ins Haus, in das er eintritt.
Und sagt zu dem guten Mann des Hauses: Der Meister spricht zu Euch: Wo ist das Gastzimmer, wo ich mit meinen Jüngern das Passahessen essen soll?
Und er wird Euch ein großes Oberzimmer zeigen, das eingerichtet ist: Bereitet euch da vor.
Und sie gingen und fanden, wie er es ihnen gesagt hatte, und bereiteten das Passah vor.
Und als die Stunde gekommen war, setzte Er sich, und die Zwölf Apostel waren mit Ihm.
Und er sprach zu ihnen: Ich habe sehr begehrt, dieses Passah mit euch zu essen, bevor ich leidet.
Denn ich sage euch: Ich werde es nicht mehr essen, bis es sich im Reich Gottes erfüllt.
Und er nahm den Kelch und dankte und sprach: Nehmt ihn und teilt ihn unter euch.
Denn ich sage euch: Ich werde von der Frucht des Weinbergs nicht mehr trinken, bis das Reich Gottes kommt.
Und er nahm Brot und gab Dank und brach es und gab es ihnen und sprach: Dies ist mein Leib, das für euch gegeben wird. Tut dies als Gedächtnis an mich.
Ebenso auch den Kelch nach dem Abendmahl und sprach: Dieser Kelch ist der neue Bund in meinem Blut, das für euch vergossen wird.
Doch siehe, die Hand dessen, der mich verrät, ist mit mir auf dem Tisch.
Und wahrlich geht der Sohn des Menschen fort, wie es bestimmt war; doch wehe dem Menschen, der ihn verrät!
Und sie fragten sich zueinander, wer von ihnen das tun sollte.
Und es gab auch einen Streit zwischen ihnen, wer von ihnen der Größte sein sollte.
Und er sprach zu ihnen: Die Könige der Nationen herrschen über sie, und diejenigen, die Macht über sie haben, werden wohltätig genannt.
Aber so solltet Ihr nicht sein. Wer unter Euch größer ist, soll sein wie der Jüngste, und wer Ober ist, soll sein wie der Diener.
Denn wer ist größer: der, der zum Essen sitzt, oder der, der dient? Ist nicht der, der zum Essen sitzt? Aber ich bin unter euch wie der, der dient.
Ihr seid es, die bei mir geblieben seid in meinen Versuchungen.
Und ich ernähre ein Königreich für Euch, wie mein Vater es mir ernannt hat.
Damit Ihr bei meinem Tisch in meinem Königreich essen und trinken könnt und auf Thronen sitzt, um die zwölf Stämme Israels zu richten.
Und der Herr sprach: "Simon, Simon, siehe, Satan hat euch gewollt, um Euch wie Weizen zu zerflehen.
Aber ich habe für Euch gebetet, dass Euer Glaube nicht schwindet. Und wenn Ihr wiederkehrt, dann stärkt Eure Brüder.
Und er sprach zu Ihm: Herr, ich bin bereit, sowohl ins Gefängnis als auch zum Tod mit Euch zu gehen.
Und er sprach: Ich sage Euch, Petrus, der Hahn wird heute noch nicht krähen, ehe Ihr drei Mal verleugnet, mich zu kennen.
Und er sprach zu ihnen: Als ich euch entsandte ohne Handtasche und Zettel und Schuhe, fehlte es Euch an irgendetwas? Und sie sagten: "Nichts".
Und er sprach zu ihnen: Nun aber soll der, der Geldbeutel hat, ihn nehmen, und ebenso seine Handtasche; und wer kein Schwert hat, soll sein Gewand verkaufen und ein Kauf kaufen.
Denn ich sage euch, daß dies noch erfüllt werden muß, was geschrieben ist in mir: Er wurde zu den Übertretern gezählt. Denn das, was mich betrifft, ist ein Ende.
Da sagten sie: "Herr, siehe, hier sind zwei Schwerter". Er sprach zu ihnen: "Es genügt".
Und er ging hinaus und ging, wie er gewöhnlich war, zum Ölberg; und seine Jünger folgten ihm.
Und als er an jenem Ort war, sprach er zu ihnen: "Betet, damit ihr nicht in Versuchung kommt".
Und er zog sich von ihnen weg, um einen Stein zu werfen. Und er kniete nieder und betete:
und sprach: Vater, wenn Ihr wollt, nehmt diesen Kelch von mir weg. Doch nicht mein Wille, sondern Euer soll geschehen.
Da erschien ihm ein Engel vom Himmel und stärkte ihn.
Und in der Qual betete er stärker; und sein Schweiß war wie große Bluttröpfchen, die zum Boden fiel.
Und als er von dem Gebet aufstand und zu seinen Jüngern kam, fand er sie von Traurigkeit schlafen.
und sprach zu ihnen: Warum schläft ihr? Steht auf und betet, damit ihr nicht in Versuchung kommt.
Und als er noch redete, siehe, eine Menge, und der, der Judas genannt wurde, einer der Zwölf, ging vor ihnen, und kam zu Jesus, um ihn zu küssen.
Aber Jesus sprach zu ihm: Judas, verrätest Du den Sohn des Menschen mit einem Kuss?
Als nun diejenigen, die um ihn herum waren, sahen, was geschehen sollte, sagten sie zu ihm: "Herr, sollen wir mit dem Schwert schlagen?"
Und einer von ihnen schlug den Diener des Hohenpriesters und schnitt ihm das rechte Ohr ab.
Da antwortete Jesus und sprach: " Seid bis jetzt erträglich. " Da berührte Er sein Ohr und heilte es.
Dann sprach Jesus zu den Hohenpriestern und den Obersten des Tempels und den Ältesten, die zu ihm kamen: " Wie gegen einen Dieb seid Ihr mit Schwertern und Stöhlen gekommen?
Als ich täglich im Tempel bei Euch war, streckte Ihr keine Hände gegen mich aus. Doch dies ist Eure Stunde und die Macht der Finsternis.
Dann nahmen sie ihn und führten ihn in das Haus des Hohenpriesters. Petrus folgte ihm von weitem entfernt.
Und als sie ein Feuer inmitten der Halle entzündet hatten und sich zusammengesetzt hatten, setzte sich Petrus unter ihnen hin.
Doch eine Jungfrau sah ihn am Feuer sitzen und sah ihn aufmerksam an und sagte: "Dieser Mann war auch bei ihm".
Und er verleugnete ihn und sagte: Frau, ich kenne ihn nicht.
Ein wenig später sah ihn ein anderer und sagte: "Du gehörst auch zu ihnen". Aber Petrus sagte: "Mensch, ich bin es nicht".
Ungefähr eine Stunde später bestätigte er mit Sicherheit: "Wahrlich war auch dieser Mann mit ihm, denn er ist ein Galiläer".
Und Peter sagte: "Mann, ich weiß nicht, wovon Ihr sprecht". Und sofort, während er noch redete, kam die Hühnerkräfte.
Und der Herr wandte sich um und sah Petrus an. Und Petrus erinnerte sich an das Wort des Herrn, das Er zu ihm gesagt hatte: " Bevor der Hühner klingt, wirst du mich dreimal verleugnen. "
Und Petrus ging hinaus und weinte bitter.
Und die Männer, die Jesus festhielten, verspotteten ihn und schlugen ihn.
Und als sie ihn mit den Augen verbunden hatten, schlugen sie ihm ins Gesicht und fragten ihn: " Prophezeite, wer hat Euch geschlagen?"
Und viele andere Dinge redeten sie blasphemisch gegen ihn.
Und als es früh wurde, versammelten sich die Ältesten des Volkes und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten und führten ihn in ihren Rat und sprachen:
Seid Ihr denn der Christus? Sagt uns. Und er sprach zu ihnen: Wenn ich es Euch sage, werdet Ihr nicht glauben.
Und wenn ich Euch auch eine Frage stellen würde, würdet Ihr mir nicht antworten, noch würdet Ihr mich gehen lassen.
Von nun an wird der Sohn des Menschen zur Rechten der Macht Gottes sitzen.
Da sprachen sie alle: Bist Ihr also der Sohn Gottes? Er antwortete ihnen: Ihr sagt, ich bin es.
Da sagten sie: "Warum brauchen wir noch Zeugnis? Denn wir haben selbst von seinem eigenen Mund gehört".
Da stand das ganze Volk auf und führte ihn zu Pilatus.
Und sie fingen an, ihn zu beschuldigen und zu sagen: Wir haben diesen Mann gefunden, der das Volk verwirrt und verbietet, Kaiser Tribut zu zahlen, indem er sagt, er sei der Christus, der König.
Und Pilatus fragte Ihn: Bist Du der König der Juden? Er antwortete und sprach zu Ihm: Ihr sagt es.
Und Pilatus sprach zu den Hohenpriestern und zu dem Volk: Ich finde keinen Verstoß gegen diesen Menschen.
Doch sie waren noch heftiger und sagten: "Er rührt das Volk auf, indem er in ganz Juden lehrt, angefangen von Galiläa bis hierher".
Als Pilatus von Galiläa hörte, fragte er, ob dieser Mann ein Galiläer sei.
Und als er wußte, daß er zu Herodes gehörte, sandte er ihn zu Herodes, der damals auch in Jerusalem war.
Als Herodes Jesus sah, freute er sich sehr. Seit langem wollte er ihn sehen, weil er von ihm viel gehört hatte, und er hoffte, etwas Wunder von ihm zu sehen.
Und er fragte ihn mit vielen Worten, aber er antwortete ihm nichts.
Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten standen und beschuldigten ihn heftig.
Und Herodes und seine Kriegsleute stellten Ihm nichts vor, verspotteten Ihm und bekleideten Ihn mit einem schönen Kleid und schickten Ihn wieder zu Pilatus.
Und am selben Tag wurden Pilatus und Herodes zu Freunden, denn zuvor waren sie gegenseitig feindlich.
Und Pilatus rief die Hohenpriester und die Herrscher und das Volk zusammen,
und sprach zu ihnen: Ihr habt diesen Mann zu mir gebracht, als würde er das Volk verdrehen. Und siehe, ich habe ihn vor Euren gefragt und nichts von dem gefunden, worin Ihr ihn beschuldigen wollt.
Nein, auch Herodes nicht, denn ich habe Euch zu ihm geschickt, und siehe, er hat nichts getan, das dem Tod würdig ist.
Deshalb werde ich ihn bestrafen und ihn freilassen.
(Er muss ihnen auf dem Fest einen frei geben.)
Da riefen sie alle auf einmal: "Trotzt diesen Mann, losgebt uns Barabbas!
Für einen Aufstand in der Stadt und für Mord wurde er ins Gefängnis geworfen.
Deshalb sprach Pilatus wieder zu ihnen, weil er Jesus freilassen wollte.
Doch sie riefen: Kreuzigt Ihn! Kreuzigt Ihn!
Und er sprach zum dritten Mal zu ihnen: Was für ein Übel hat er denn getan? Ich habe bei ihm kein Todesursache gefunden. Darum werde ich ihn bestrafen und ihn gehen lassen.
Und sie riefen sofort laut und verlangten, daß er gekreuzigt werde. Und ihre Stimmen und die Stimmen der Hohenpriester gewannen.
Und Pilatus entschied, dass es so sein sollte, wie sie es verlangten.
Und er ließ ihnen den frei, den sie gewünscht hatten, der wegen Aufruhr und Mord ins Gefängnis geworfen war, und übergab Jesus ihrem Willen.
Und als sie ihn führten, hielten sie einen Simon, einen Kirener, aus dem Land, und legten ihm das Kreuz, damit er es nach Jesus trug.
Und eine große Menge von Menschen und Frauen folgte ihm. Auch sie weinten und trauerten über ihn.
Doch Jesus wandte sich zu ihnen und sprach: Töchter Jerusalems, weint nicht über mich, sondern weint über euch selbst und über eure Kinder.
Denn siehe, die Tage kommen, in denen man sagen wird: Selig sind die Unfruchtbaren und die Gebärmutter, die nie geboren haben, und die Säuglinge, die nie gestillt haben.
Dann werden sie zu den Bergen sagen: "Fallt auf uns!" und zu den Hügeln: "Verschmettert uns!"
Denn wenn sie diese Dinge auf einem grünen Baum tun, was wird dann auf dem trockenen?
Und es gab auch zwei andere Übeltäter, die mit ihm zum Tode geführt wurden.
Und als sie an den Ort kamen, der Golgota genannt wird, kreuzigten sie ihn dort zusammen mit den Übeltätern, einen auf der rechten und den anderen auf der linken Seite.
Und Jesus sprach: Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. Und sie zerlegten seine Kleider und schlugen Zute.
Und das Volk stand und sah. Auch die Fürsten verspotteten ihn und sprachen: Er hat andere gerettet. Er soll sich selbst retten, wenn er der Christus ist, der Auserwählte Gottes.
Und auch die Soldaten verspotteten ihn und kamen zu ihm und boten ihm Essig an.
Und sagten: Wenn Ihr der König der Juden seid, rettet Euch selbst!
Und auch eine Überschrift war über ihm in Griechischen, Lateinischen und Hebräischen Buchstaben geschrieben: Dies ist der König der Juden.
Und einer der Übeltäter, die aufgehängt waren, schimpfte über ihn und sagte: Wenn Ihr der Christus seid, rettet Euch und uns.
Aber der andere antwortete und wies ihn zu und sprach: Fürchtet Ihr nicht Gott, wo Ihr in derselben Verurteilung seid?
Und wir sind wahrlich gerecht, denn wir bekommen das, was wir getan haben. Aber dieser Mann hat nichts Unrechtes getan.
Und er sprach zu Jesus: Herr, gedenkt an mich, wenn Ihr in Euem Reich kommt.
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage dir: Heute wirst du mit mir im Paradies sein.
Und es war ungefähr die sechste Stunde, und es gab Finsternis über die ganze Erde bis zur neunten Stunde.
Und die Sonne wurde verdunkelt, und der Schleier des Tempels zerriss sich in die Mitte.
Und als Jesus mit großer Stimme riefen hatte, sprach er: Vater, in Deine Hände überlasse ich meinen Geist. Und nachdem er dies gesagt hatte, gab er den Geist auf.
Und der Oberst sah, was geschehen war, und verherrlichte Gott und sprach: Wahrlich war dieser ein Gerechter Mann.
Und das ganze Volk, das sich zu diesem Schauspiel versammelte, sah, was geschehen war, und schlug ihre Brüste und kehrte zurück.
Und alle, die Jesus kannten, und die Frauen, die ihm von Galiläa gefolgt waren, standen weit entfernt und sahen dies.
Und siehe, da war ein Mann namens Josef, ein Ratgeber, und er war ein guter und gerechter Mann.
Derjenige aber hatte ihren Rat und ihre Handlungen nicht zugestimmt. Er war aus Arimathäa, einer Stadt der Juden, und er wartete auch auf das Reich Gottes.
Dieser Mann ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu.
Und er nahm ihn herab und wickelte ihn in Lein und legte ihn in ein in Stein geschnitztes Grab, in dem noch nie jemand gelegt worden war.
Und dieser Tag war der Vorbereitung, und der Sabbat ging weiter.
Auch die Frauen, die mit ihm aus Galiläa kamen, folgten ihm und sahen das Grab und, wie sein Leichnam gelegt wurde.
Und sie kehrten zurück und bereiteten Kräuter und Salben vor und ruhten am Sabbattag nach dem Gebot.
Nun, am ersten Tag der Woche, sehr früh am Morgen, kamen sie zum Grab und brachten die Gewürze, die sie zubereitet hatten, und einige andere mit ihnen.
Und sie fanden den Stein vom Grab weggerollt.
Und sie gingen hinein, und fanden den Leichnam des Herrn Jesus nicht.
Und es geschah, als sie über das sehr verwirrt waren, und siehe, zwei Männer standen bei ihnen in leuchtenden Kleidern:
Und als sie fürchteten und sich niederfielen, sagten sie zu ihnen: Warum sucht Ihr den Lebenden unter den Toten?
Er ist nicht hier, sondern erweckt. Denkt daran, wie er zu euch gesprochen hat, als er noch in Galiläa war:
und sprach: Der Sohn des Menschen muss in die Hände von Sündern übergeben werden, gekreuzigt werden und am dritten Tag auferweckt werden.
Und sie erinnerten sich an seine Worte:
Und sie kehrten von dem Grab zurück und berichteten all dies den elf und allen anderen.
Es waren aber Maria Magdalena und Joanna und Maria, die Mutter Jakobus, und andere Frauen, die mit ihnen waren, die dies den Aposteln erzählten.
Und ihre Worte erschienen ihnen als leere Geschichten, und sie glaubten ihnen nicht.
Und Petrus stand auf und rannte zum Grab. Und er beugte sich und sah die Leinen, die da liegen, und ging zurück, verwundert über das, was geschehen war.
Und siehe, am selben Tag gingen zwei von ihnen zu einem Dorf namens Emmaus, das etwa dreiundsechzig Kilometer von Jerusalem entfernt war.
Und sie sprachen miteinander über alle diese Dinge, die geschehen waren.
Und es geschah, als sie sich miteinander unterhalten und miteinander redenen, kam Jesus selbst nahe und ging mit ihnen.
Doch ihre Augen waren verschlossen, um ihn nicht zu erkennen.
Und er sprach zu ihnen: Was ist das für ein Zeichen, das ihr einander gegenüber habt, während ihr geht und traurig seid?
Und einer von ihnen, der Kleopas hieß, antwortete und sprach zu ihm: Bist du allein ein Fremder in Jerusalem, der nicht weiß, was in diesen Tagen dort geschehen ist?
Und er sprach zu ihnen: Was ist das? Und sie sagten zu ihm: Über Jesus von Nazareth, der ein Prophet war, mächtig in Taten und Worten vor Gott und dem ganzen Volk.
Und wie die Hohenpriester und unsere Herrscher ihn zum Tode übergeben und gekreuzigt haben.
Wir aber haben geglaubt, dass es derjenige ist, der Israel erlösen sollte. Und darüber hinaus ist es heute schon der dritte Tag, seit all dies geschehen ist.
Ja, und auch einige Frauen aus unserer Gruppe haben uns erstaunt, die früh am Grab waren.
Und als sie seinen Leichnam nicht fanden, kamen sie zurück und sagten, sie hätten auch eine Vision von Engeln gesehen, die sagten, dass er lebt.
Und einige von denen, die mit uns waren, gingen zum Grab und fanden es genau so, wie die Frauen gesagt hatten; aber ihn sahen sie nicht.
Und er sprach zu ihnen: Ihr törichten und langsamer Herzens, alles zu glauben, was die Propheten gesprochen haben!
Muss denn der Christus nicht all dies erleiden und in Seine Herrlichkeit eingehen?
Und er begann mit Mose und allen Propheten und erklärte ihnen in allen Schriften, was über ihn geschrieben war.
Und sie nahmen sich dem Dorf näher, wohin sie gingen, und er tat so, als hätte er noch weiter gegangen.
Doch sie drängten ihn und sprachen: Bleib bei uns, denn es ist schon Abend und der Tag ist schon lang. Und er ging hinein, um bei ihnen zu bleiben.
Und es geschah, als er sich mit ihnen zum Essen setzte, nahm er Brot und segnete ihn und brach es und gab es ihnen.
Und ihre Augen öffneten sich, und sie erkannten ihn; und er verschwand von ihren Augen.
Und sie sprachen zueinander: "Brannte nicht unser Herz in uns, als er auf dem Weg mit uns redete und uns die Schriften eröffnete?"
Und sie standen in derselben Stunde auf und kehrten nach Jerusalem zurück und fanden die elf versammelt und diejenigen, die mit ihnen waren,
und sagten: Der Herr ist wahrlich auferstanden und ist Simon erschienen.
Und sie erzählten, was auf dem Weg geschehen war, und wie er von ihnen bekannt war, als er Brot zerbrach.
Und als sie so redeten, stand Jesus selbst in ihrer Mitte und sprach zu ihnen: Friede sei mit euch!
Doch sie waren erschrocken und erschrocken und nahmen an, sie hätten einen Geist gesehen.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr so beunruhigt? Und warum kommen Gedanken in Eure Herzen auf?
Seht meine Hände und meine Füße, denn ich bin es selbst. Berührt mich und seht, denn ein Geist hat nicht Fleisch und Knochen, wie ihr mich seht.
Und als er so gesprochen hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Füße.
Und als sie noch nicht glaubten aus Freude und Wunder, sprach er zu ihnen: Habt ihr hier etwas zu essen?
Und sie gaben ihm ein Stück gebratener Fische und einen Honigstamm.
Und er nahm sie und aß vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die ich zu euch geredet habe, als ich noch bei euch war, daß alles erfüllt werden mußte, was in dem Gesetz von Mose und in den Propheten und in den Psalmen über mich geschrieben ist.
Dann öffnete Er ihr Verstand, damit sie die Schriften verstehen konnten.
und sprach zu ihnen: So steht geschrieben: So mußte der Christus leiden und am dritten Tag von den Toten auferwecken.
Und daß in seinem Namen umkehr und Sündenvergebung unter allen Völkern gepredigt werden sollte, angefangen in Jerusalem.
Und Ihr seid Zeugen dieser Dinge.
Und siehe, ich sende das Versprechen meines Vaters auf euch. Bleibt aber in der Stadt Jerusalem, bis die Kraft von oben über euch kommt.
Und er führte sie hinaus bis nach Bethanien, und erhob seine Hände und segnete sie.
Und es geschah, als er sie segnete, wurde er von ihnen getrennt und wurde in den Himmel aufgenommen.
Und sie verehrten ihn und kehrten mit großer Freude nach Jerusalem zurück.
Und waren ständig im Tempel, um Gott zu loben und zu segnen. Amen.
Am Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort war Gott.
Genauso war es zu Beginn mit Gott.
Alle Dinge wurden durch ihn erschaffen, und ohne ihn wurde nichts gemacht, was gemacht wurde.
In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
Und das Licht scheint in der Finsternis, und die Finsternis hat es nicht erfasst.
Es gab einen Mann, der von Gott gesandt wurde, dessen Name Johannes war.
Er kam zum Zeugnis, um von dem Licht zu zeugen, damit alle durch ihn glauben mögen.
Er war nicht dieses Licht, sondern wurde gesandt, um dieses Licht zu bezeugen.
Das war das wahre Licht, das jeden Menschen erleuchtet, der in die Welt kommt.
Er war in der Welt, und die Welt wurde von Ihm erschaffen, und die Welt kannte Ihn nicht.
Er kam zu seinen Angehörigen, aber seine Angehörigen nahmen ihn nicht auf.
Doch denen, die ihn angenommen haben, hat er die Macht gegeben, Kinder Gottes zu werden, denen, die an seinen Namen glauben.
Die nicht aus Blut oder aus dem Willen des Fleisches oder aus dem Willen eines Menschen geboren wurden, sondern von Gott.
Und das Wort wurde Fleisch und bewohnte unter uns, und wir sahen seine Herrlichkeit, die Herrlichkeit des einziggeborenen Kindes des Vaters, voll Gnade und Wahrheit.
Johannes zeigte von Ihm und rief und sprach: Dies ist der, von dem ich gesprochen habe: Der kommt nach mir, der ist vor mir, denn er war vor mir.
Und von seiner Fülle haben wir alles erhalten, Gnade für Gnade.
Denn das Gesetz wurde durch Mose gegeben, Gnade und Wahrheit aber durch Jesus Christus.
Niemand hat Gott jemals gesehen. Der einzig geborene Sohn, der im Schoß des Vaters ist, hat ihn verkündet.
Und dies ist der Bericht von Johannes, als die Juden Priester und Leviten aus Jerusalem schickten, um ihn zu fragen: Wer seid Ihr?
Und er bekannte und verleugnete nicht, sondern bekannte: Ich bin nicht der Christus.
Und sie fragten ihn: Was dann? Bist du denn Elia? Er antwortete: Ich bin nicht. Bist du der Prophet? Er antwortete: Nein.
Da sagten sie zu ihm: Wer bist Du? Damit wir denen eine Antwort geben können, die uns gesandt haben. Was meint Ihr von Euch selbst?
Er sprach: Ich bin die Stimme eines, der in der Wüste ruft: Macht den Weg des Herrn gerade, wie der Prophet Jesaja gesagt hat.
Und die Gesandten waren von den Pharisäern.
Und sie fragten ihn und sprachen zu ihm: Warum würdest Du dann taufen, wenn Du weder der Christus bist, noch Elia, noch der Prophet?
Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe mit Wasser, aber unter euch steht einer, den ihr nicht kennt.
Er ist es, der nach mir kommt, der vor mir bevorzugt ist, dessen Schuhschnur ich nicht würdig bin, loszulegen.
Dies geschah in Bethabara jenseits des Jordans, wo Johannes taufte.
Am nächsten Tag sah Johannes Jesus zu ihm kommen und sagte: "Siehe, das Lamm Gottes, das die Sünde der Welt entfernt.
Dies ist der, von dem ich gesagt habe: Nach mir kommt ein Mann, der vor mir ist, denn er war vor mir.
Auch ich kannte Ihn nicht, aber darum bin ich gekommen, mit Wasser zu taufen, damit er Israel offenbart werde.
Und Johannes schrieb: "Ich sah den Geist wie eine Taube vom Himmel herabkommen und auf ihm blieben.
Und ich kannte Ihn nicht, sondern der, der mich gesandt hat, um mit Wasser zu taufen, hat mir gesagt: Dem, auf den Du den Geist sehen wirst, fallen und auf ihm bleiben, ist dies derjenige, der mit dem Heiligen Geist tauft.
Und ich sah und zeigte, dass dies der Sohn Gottes ist.
Am nächsten Tag stand Johannes wieder mit zwei seiner Jünger.
Und als er Jesus sah, wie er ging, sagte er: "Siehe, das Lamm Gottes!"
Die beiden Jünger hörten, wie er redete, und folgten Jesus.
Und Jesus wandte sich um und sah sie folgen, und sprach zu ihnen: Was sucht Ihr? Sie sagten zu ihm: Rabbi, was bedeutet Meister, wo wohnt Ihr?
Er sprach zu ihnen: Kommt und seht. Da kamen sie und sahen, wo er wohnte, und blieben an jenem Tag bei ihm, denn es war etwa die zehnte Stunde.
Einer der beiden, die Johannes hörten und ihm folgten, war Andreas, der Bruder von Simon Petrus.
Er findet zuerst seinen eigenen Bruder Simon und sagt zu ihm: "Wir haben den Messias gefunden, was, wenn man es interpretiert, der Christus ist".
Und er brachte ihn zu Jesus. Und als Jesus ihn sah, sprach er: Du bist Simon, der Sohn Jona; du wirst genannt werden: Kefas, was bedeutet Stein.
Am nächsten Tag ging Jesus nach Galiläa und fand Philippus und sprach zu ihm: Folge mir!
Und Philippus war von Bethsaida, der Stadt Andres und Petrus.
Und Philippus fand Nathanael und sprach zu ihm: Wir haben jenen gefunden, von dem Mose im Gesetz und die Propheten geschrieben haben: Jesus von Nazareth, den Sohn Jozefs.
Und Nathanael sprach zu ihm: Kann irgendetwas Gutes aus Nazareth kommen? Filip sprach zu ihm: Komm und seht.
Als Jesus Nathanael zu Ihm kam, sprach Er von ihm: Siehe, wahrlich ein Israeliten, in dem kein Trug ist.
Nathanael sprach zu ihm: Woher kennst Du mich? Jesus antwortete und sprach zu ihm: Bevor Philippus dich rief, als du unter dem Feigenbaum warst, sah ich dich.
Nathanael antwortete und sprach zu ihm: Rabbi, Ihr seid der Sohn Gottes, Ihr seid der König Israels.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Weil ich dir gesagt habe: Ich habe dich unter dem Feigenbaum gesehen, glaubst du? Du wirst noch größere Dinge sehen als dies.
Und er sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Von nun an werdet Ihr den Himmel geöffnet sehen und die Engel Gottes auf und herab zum Sohn des Menschen.
Am dritten Tag fand eine Hochzeit in Kana in Galiläa statt. Die Mutter von Jesus war dort.
Und sowohl Jesus als auch seine Jünger wurden zur Hochzeit eingeladen.
Und als sie Wein wollten, sagte die Mutter Jesu zu ihm: "Sie haben keinen Wein".
Jesus sprach zu ihr: Frau, was habe ich mit dir zu tun? Meine Stunde ist noch nicht gekommen.
Seine Mutter sagte zu den Dienern: "T tut, was er Euch sagt".
Und dort waren sechs Steinköpfe, wie es bei der Reinigung der Juden der Fall war, gebaut, die jeweils zwei oder drei Pfeffer enthielten.
Jesus sprach zu ihnen: Füllet die Wasserkrüge mit Wasser. Und sie füllten sie bis zum Rand.
Und er sprach zu ihnen: Zieht nun heraus und bringt es zum Festbürger. Und sie trugen es.
Als das Wasser, das zum Wein geworden war, das der Festmächtige geschmeckt hatte, wußte er nicht, woher es kam. Aber die Diener, die das Wasser gezogen hatten, wussten es. Der Festmächtige rief den Bräutigam an,
Und er sprach zu ihm: Jeder bringt zuerst den guten Wein, und wenn die Leute getrunken sind, dann den schlechteren. Aber du hast den guten Wein bis jetzt bewahrt.
Dieser Anfang dieser Wunder tat Jesus in Kana von Galiläa und zeigte seine Herrlichkeit; und seine Jünger glaubten an ihn.
Danach ging er nach Kapernaum, zusammen mit seiner Mutter, seinen Brüdern und seinen Jüngern. Da blieben sie dort nur wenige Tage.
Und das Passah der Juden war nahe, und Jesus stieg nach Jerusalem hinauf.
Und er fand im Tempel jene, die Ochsen und Schafe und Tauben verkauften, und die Geld wechselnden, die da saßen.
Und als er eine Peinigung von kleinen Seilen gemacht hatte, verdrehte er sie alle aus dem Tempel, auch Schafe und Ochsen; und er schüttete die Geldwechsler aus und stürzte die Tische um.
Und zu denen, die Tauben verkauften, sprach er: Nehmt dies von hier weg! Macht nicht das Haus meines Vaters zu einem Kaufhaus!
Und seine Jünger erinnerten sich, daß geschrieben steht: Der Eifer für Dein Haus hat mich gefressen.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Welches Zeichen sollst Du uns zeigen, weil Du so etwas tust?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Zerstößt diesen Tempel, und ich werde ihn in drei Tagen wieder aufbauen.
Dann sagten die Juden: Dieser Tempel wurde 46 Jahre lang gebaut, und würdet Ihr ihn in drei Tagen wieder aufbauen?
Aber er sprach von dem Tempel seines Körpers.
Als nun er nun von den Toten auferstanden war, erinnerten sich seine Jünger daran, daß er dies gesagt hatte. Und sie glaubten der Schrift und dem Wort, das Jesus gesagt hatte.
Und als er im Fest des Passah in Jerusalem war, glaubten viele an seinen Namen, als sie die Zeichen sahen, die er tat.
Doch Jesus vertraute sich ihnen nicht an, denn er kannte alle Menschen,
Und er brauchte nicht, dass jemand von Menschen zeigte, denn er wußte, was in den Menschen war.
Da war ein Mann aus den Pharisäern, genannt Nikodemus, ein Fürst der Juden.
Der gleiche kam nachts zu Jesus und sprach zu ihm: "Rabbi, wir wissen, dass Ihr ein Lehrer seid, der von Gott gekommen ist. Denn niemand kann diese Zeichen tun, die Ihr tut, wenn Gott nicht mit ihm ist".
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage dir: Wenn ein Mensch nicht von neuem geboren wird, kann er das Reich Gottes nicht sehen.
Nikodemus sprach zu ihm: Wie kann ein Mann, der alt ist, wiedergeboren werden? Kann er zum zweiten Mal in den Bauch seiner Mutter gehen und wiedergeboren werden?
Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich, ich sage dir: Wenn ein Mensch nicht aus Wasser und dem Geist geboren wird, kann er das Reich Gottes nicht betreten.
Was aus dem Fleisch geboren ist, ist Fleisch, und was aus dem Geist geboren ist, ist Geist.
Wundert Euch nicht, dass ich Euch gesagt habe: Ihr müsst neu geboren werden.
Der Wind weht, wo er will, und Ihr hört seinen Klang, aber Ihr könnt nicht erkennen, woher er kommt und wohin er geht. So ist es mit jedem, der vom Geist geboren ist.
Nikodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie kann dies möglich sein?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Bist du ein Lehrer Israels und erkennt das nicht?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wir sprechen, dass wir es wissen, und wir bezeugen, dass wir es gesehen haben, und Ihr nehmt unser Zeugnis nicht an.
Wenn ich euch von irdischen Dingen gesprochen habe, und ihr nicht glaubt, wie werdet Ihr glauben, wenn ich euch von himmlischen Dingen sage?
Und niemand ist in den Himmel hinaufgestiegen, außer dem, der aus dem Himmel herabgestiegen ist, dem Sohn des Menschen, der im Himmel ist.
Und wie Mose die Schlange in der Wüste erhöhte, so muss auch der Sohn des Menschen erhöht werden:
Damit jeder, der an ihn glaubt, nicht zugrunde gehen soll, sondern das ewige Leben haben soll.
Denn so liebte Gott die Welt, dass er seinen einziggeborenen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht vernichtet werde, sondern das ewige Leben habe.
Denn Gott hat nicht seinen Sohn in die Welt gesandt, um die Welt zu verurteilen, sondern um die Welt durch ihn zu retten.
Wer an ihn glaubt, wird nicht verurteilt, wer aber nicht glaubt, ist bereits verurteilt, weil er nicht an den Namen des einziggeborenen Sohnes Gottes geglaubt hat.
Und dies ist das Gericht: Das Licht ist in die Welt gekommen, und die Menschen liebten die Finsternis mehr als das Licht, weil ihre Taten böse waren.
Denn jeder, der Böses tut, hasst das Licht und kommt nicht zum Licht, damit seine Taten nicht bestritten werden.
Wer aber die Wahrheit tut, kommt zum Licht, damit seine Taten offenbar werden, daß sie in Gott geschehen sind.
Danach kam Jesus und seine Jünger in das Land Judäa und blieb dort bei ihnen und taufte.
Und Johannes taufte auch in Aenon bei Salim, weil dort viel Wasser war; und sie kamen und wurden getauft.
Denn Johannes war noch nicht ins Gefängnis geworfen worden.
Da kam es zu einer Auseinandersetzung zwischen den Jüngern des Johannes und den Juden über die Reinigung.
Und sie kamen zu Johannes und sprachen zu ihm: "Rabbi, der Mann, der jenseits des Jordan mit Euch war und von dem Ihr bezeugt, der wird taufen, und alle kommen zu ihm".
Johannes antwortete und sprach: Ein Mensch kann nichts bekommen, es sei denn, es wird ihm vom Himmel gegeben.
Ihr selbst seid Zeugen für mich, daß ich gesagt habe: Ich bin nicht der Christus, sondern ich bin vor ihm gesandt.
Der Bräutigam ist der Bräutigam, aber der Freund des Bräutigams, der steht und hört, freut sich sehr über die Stimme des Bräutigams. Deshalb ist meine Freude vollkommen.
Er muss zunehmen, ich aber verringern.
Wer von oben kommt, der ist über allen. Wer von der Erde ist, der ist von der Erde und spricht von der Erde. Wer vom Himmel kommt, der ist über allen.
Und was er gesehen und gehört hat, das bezeugt er, und niemand nimmt sein Zeugnis an.
Wer sein Zeugnis angenommen hat, der hat besiegelt, dass Gott wahr ist.
Denn der, den Gott gesandt hat, spricht die Worte Gottes, denn Gott gibt ihm den Geist nicht nach Maß.
Der Vater liebt den Sohn und hat alles in seine Hand gegeben.
Wer an den Sohn glaubt, hat das ewige Leben; wer aber dem Sohn nicht glaubt, wird das Leben nicht sehen, sondern der Zorn Gottes bleibt auf ihm.
Als nun der Herr erfuhr, daß die Pharisäer gehört hatten, daß Jesus mehr Jünger machte und taufte als Johannes,
Obwohl Jesus selbst nicht taufte, sondern seine Jünger.
Er verließ Judäa und ging wieder nach Galiläa.
Und er muss durch Samaria reisen.
Dann kommt er zu einer Stadt in Samaria, die Sikar genannt wird, in der Nähe des Grundstücks, das Jakob seinem Sohn Joseph gegeben hatte.
Und dort war der Brunnen Jakobs. Da Jesus der Reise müde war, setzte Er sich an den Brunnen. Es war etwa die sechste Stunde.
Da kommt eine Samariterin, um Wasser zu schöpfen. Jesus sagt zu ihr: "Gib mir etwas zu trinken".
Denn seine Jünger waren in die Stadt gegangen, um Nahrung zu kaufen.
Da sprach die Samariterin zu ihm: "Warum bittet Ihr, der Jude seid, mich, die Samariterin, um etwas zu trinken? Denn die Juden haben nichts mit den Samaritern zu tun".
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn du doch den Geschenk Gottes gewusst hättest und gewusst hättest, wer es ist, der zu dir sagt: Gib mir zu trinken, würdest du Ihn gefragt haben, und er hätte dir lebendiges Wasser gegeben.
Und die Frau sprach zu ihm: Mein Herr, Ihr habt nichts, mit dem Ihr schöpfen könnt, und der Brunnen ist tief. Woher habt Ihr also das lebendige Wasser?
Seid Ihr etwa größer als unser Vater Jakob, der uns den Brunnen gegeben hat und von ihm getrunken hat, er selbst und seine Kinder und sein Vieh?
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wer dieses Wasser trinkt, wird wieder durstig sein.
Wer aber das Wasser trinkt, das ich ihm geben werde, wird niemals durstig werden; sondern das Wasser, das ich ihm geben werde, wird in ihm ein Brunnen von Wasser sein, das zum ewigen Leben fließt.
Die Frau sagte zu ihm: "Herr, gib mir dieses Wasser, damit ich nicht durstig werde und nicht hierher kommen soll, um zu quetschen".
Jesus sagt zu ihr: Geht, ruft Euren Mann und kommt her.
Die Frau antwortete und sprach: Ich habe keinen Mann. Jesus sprach zu ihr: Gut hast Du gesagt: Ich habe keinen Mann.
Denn du hattest fünf Ehemänner, und der, den Du nun hast, ist nicht Dein Ehemann. Das hast Du wahr gesagt.
Die Frau sagt zu ihm: "Mein Herr, ich sehe, dass Ihr ein Prophet seid".
Unsere Väter verehrten Gott auf diesem Berg. Ihr aber sagt, dass es in Jerusalem sein soll, wo man Gott verehren soll.
Jesus sprach zu ihr: Glaubt mir, Frau, die Stunde kommt, da weder auf diesem Berg noch in Jerusalem den Vater anbeten werdet.
Ihr verehrt nicht, was ihr kennt; wir verehren, was wir kennen, denn die Rettung kommt von den Juden.
Doch die Stunde kommt, und sie ist jetzt, da die wahren Anbeter den Vater im Geist und in der Wahrheit anbeten werden; denn solcher sucht der Vater, daß sie ihn anbeten.
Gott ist ein Geist, und diejenigen, die ihn anbeten, müssen ihn in Geist und Wahrheit anbeten.
Die Frau sagte zu ihm: Ich weiß, dass der Messias kommt, der Christus genannt wird. Wenn er kommt, wird er uns alles verkünden.
Jesus sagt zu ihr: Ich bin es, der mit Euch spricht.
Da kamen seine Jünger und waren verwundert, daß er mit der Frau redete. Doch keiner fragte: "Was sucht Ihr?" oder: "Warum redet Ihr mit ihr?"
Dann verließ die Frau ihren Wasserkrug und ging in die Stadt und sagte zu den Männern:
Kommt, seht einen Mann, der mir alles erzählt hat, was ich je getan habe: Ist dies nicht der Christus?
Und sie gingen aus der Stadt heraus und kamen zu ihm.
Währenddessen baten Seine Jünger Ihn: "Meister, iss!"
Aber er sprach zu ihnen: Ich habe Fleisch zu essen, von dem ihr nichts wisst.
Da sprachen die Jünger zueinander: Hat jemand ihm etwas zu essen gebracht?
Jesus sprach zu ihnen: Meine Speise ist es, den Willen dessen zu tun, der mich gesandt hat, und sein Werk zu vollenden.
Seid Ihr nicht derjenige, der sagt: Noch vier Monate, und dann kommt die Ernte? Siehe, ich sage euch: Erhebt eure Augen und seht die Felder, denn sie sind schon reif für die Ernte.
Und der Ernter erhält Lohn und sammelt Früchte zum ewigen Leben, damit sich sowohl der Sänder als auch der Ernter gemeinsam freuen können.
Und hier ist das wahrhafte Spruch: Einer säet, ein anderer erntet.
Ich habe euch gesandt, um zu ernten, worüber Ihr nicht gearbeitet habt. Andere haben gearbeitet, und Ihr seid in ihre Arbeit eingetreten.
Viele Samariter jener Stadt glaubten an ihn wegen der Aussage der Frau, die bezeugte: "Er hat mir alles gesagt, was ich getan habe".
Als nun die Samariter zu Ihm kamen, baten sie ihn, bei ihnen zu bleiben. Da blieb er dort zwei Tage.
Und viele mehr glaubten wegen seines Wortes.
und sagten zu der Frau: Jetzt glauben wir nicht mehr wegen Deiner Worte, sondern wir haben selbst gehört und wissen, daß dies wahrlich der Retter der Welt ist.
Nach zwei Tagen ging Jesus von dort nach Galiläa.
Denn Jesus selbst hat bezeugt, dass ein Prophet nicht in seiner Heimat geehrt wird.
Als er nun in Galiläa kam, nahmen die Galileer Ihn auf, weil sie alles gesehen hatten, was Er in Jerusalem während des Festes getan hatte, denn auch sie waren zum Fest gegangen.
Und Jesus kam wieder in Kana von Galiläa, wo Er das Wasser zum Wein machte. Und da war ein Ehemann, dessen Sohn in Kafarnaum krank war.
Als er hörte, dass Jesus aus Judäa nach Galiläa gekommen war, ging er zu Ihm und bat Ihn, dass Er herabkommen und seinen Sohn heilen könne, denn er war fast am Sterben.
Da sprach Jesus zu ihm: Wenn ihr keine Zeichen und Wunder seht, glaubt ihr nicht.
Der Adel sagt zu ihm: "Herr, kommt herunter, bevor mein Kind stirbt".
Jesus sprach zu ihm: Geh hin; dein Sohn lebt. Und der Mann glaubte dem Wort, das Jesus ihm gesagt hatte, und ging hin.
Und als er hinunterging, trafen seine Diener ihm entgegen und berichteten ihm: Dein Sohn lebt.
Da fragte er sie, wann er wieder besser geworden war. Sie sagten zu ihm: "Gestern um die siebte Stunde verließ ihm das Fieber".
Und der Vater wußte, daß es in jener Stunde war, in der Jesus zu ihm gesagt hatte: Dein Sohn lebt. Und er glaubte selbst und sein ganzes Haus.
Dies war das zweite Wunder, das Jesus tat, als er von Judäa nach Galiläa kam.
Danach war es ein Fest der Juden, und Jesus ging nach Jerusalem.
Nun gibt es in Jerusalem neben dem Schafmarkt einen Becken, der in hebräischer Sprache Bethesda genannt wird und fünf Vorhänge hat.
In diesen lagen eine große Menge unmächtiges Volk, von blinden, haltenden, verdorbenen Menschen, die auf die Bewegung des Wassers warteten.
Denn ein Engel ging zu einer bestimmten Zeit in den Becken und rührte das Wasser. Wer dann als Erster nach der Rührung des Wassers eintrat, er wurde von jeglicher Krankheit geheilt.
Und da war ein Mann, der achtunddreißig Jahre lang krank war.
Als Jesus ihn liegen sah und wusste, dass er schon lange in diesem Falle war, sagte er zu ihm: Wollt Ihr geheilt werden?
Der Unkräftige antwortete ihm: "Mein Herr, ich habe keinen Mann, der mich in den Becken stecken kann, wenn das Wasser sich beunruhigt. Und wenn ich komme, tritt ein anderer vor mir hinunter".
Jesus sprach zu ihm: Steh auf, nimm dein Bett und geh.
Und sofort wurde der Mann gesund, nahm sein Bett und ging. Und am selben Tag war der Sabbat.
Deshalb sagten die Juden zu dem Mann, der geheilt war: "Heute ist der Sabbat; es ist dir nicht erlaubt, Deine Bett zu tragen".
Er antwortete ihnen: Derjenige, der mich geheilt hat, hat mir gesagt: Nimm dein Bett auf und geh.
Dann fragten sie ihn: "Wer ist der Mann, der dir gesagt hat: "Nimm dein Bett auf und geh!"?"
Und der, der geheilt war, wusste nicht, wer es war, denn Jesus war weggegangen, da eine Menge an jenem Ort war.
Danach fand ihn Jesus im Tempel und sprach zu ihm: Siehe, du bist geheilt geworden. Sünde nicht mehr, sonst trifft dir etwas Schlimmeres.
Der Mann ging hin und erzählte den Juden, dass es Jesus war, der ihn geheilt hatte.
Deshalb verfolgten die Juden Jesus und wollten ihn töten, weil er dies am Sabbat tat.
Doch Jesus antwortete ihnen: Mein Vater arbeitet bis jetzt, und ich arbeite auch.
Darum suchten die Juden noch mehr, ihn zu töten, weil er nicht nur den Sabbat gebrochen hatte, sondern auch Gott als seinen Vater bezeichnete, indem er sich selbst mit Gott gleich machte.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Der Sohn kann nichts von sich selbst tun, sondern nur das, was er sieht, was der Vater tut. Denn was er tut, das tut auch der Sohn.
Denn der Vater liebt den Sohn und zeigt ihm alles, was er selbst tut. Und er wird ihm größere Werke als diese zeigen, damit ihr euch wundert.
Denn wie der Vater die Toten auferweckt und sie lebendig macht, so macht auch der Sohn lebendig, wen er will.
Denn der Vater richtet niemanden, sondern hat das ganze Gericht dem Sohn überlassen.
Damit alle den Sohn ehren, wie sie den Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehrt, ehrt den Vater nicht, der ihn gesandt hat.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer mein Wort hört und an den glaubt, der mich gesandt hat, der hat das ewige Leben und kommt nicht in die Verurteilung, sondern ist vom Tod ins Leben übergangen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Die Stunde kommt und ist schon gekommen, in der die Toten die Stimme des Sohnes Gottes hören werden, und diejenigen, die es hören, werden leben.
Denn wie der Vater das Leben in sich hat, so hat er dem Sohn auch gegeben, das Leben in sich zu haben.
Und er hat ihm auch die Macht gegeben, das Gericht auszuführen, weil er der Sohn des Menschen ist.
Wundert euch nicht darüber, denn die Stunde kommt, in der alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden,
Und sie werden herauskommen: diejenigen, die Gutes getan haben, zur Auferstehung des Lebens, und diejenigen, die Übel getan haben, zur Auferstehung der Verurteilung.
Ich kann von mir selber nichts tun. Wie ich höre, so richte ich; und mein Urteil ist gerecht, denn ich suche nicht meinen Willen, sondern den Willen des Vaters, der mich gesandt hat.
Wenn ich von mir selbst Zeugnis gebe, ist mein Zeugnis nicht wahr.
Es ist ein anderer, der von mir Zeugnis gibt, und ich weiß, dass das Zeugnis, das er von mir gibt, wahr ist.
Ihr habt zu Johannes gesandt, und er hat die Wahrheit bezeugt.
Ich nehme aber nicht von einem Menschen Zeugnis an, sondern sage dies, damit ihr gerettet werdet.
Er war ein brennendes und leuchtendes Licht, und Ihr wart ein wenig bereit, Euch in seinem Licht zu freuen.
Aber ich habe ein Zeugnis, das größer ist als das von Johannes. Denn die Taten, die der Vater mir gegeben hat, um sie zu vollenden, die Taten, die ich tue, bezeugen von mir, dass der Vater mich gesandt hat.
Und der Vater selbst, der mich gesandt hat, hat von mir bezeugt. Ihr habt nie seine Stimme gehört oder seine Gestalt gesehen.
Und sein Wort bleibt nicht in euch, denn dem, für den er gesandt hat, glaubt ihr nicht.
Erforscht die Schriften, denn ihr glaubt, ihr solltet das ewige Leben darin haben; und sie sind es, die von mir Zeugnis geben.
Und ihr wollt nicht zu mir kommen, um das Leben zu haben.
Ich erhalte keine Ehre von Menschen.
Aber ich kenne Euch, dass Ihr nicht die Liebe Gottes in Euch habt.
Ich bin im Namen meines Vaters gekommen, und ihr nehmt mich nicht auf. Wenn aber ein anderer in seinem eigenen Namen kommt, den werdet Ihr aufnehmen.
Wie könnt Ihr glauben, wenn Ihr gegenseitig Ehre erhaltet und nicht die Ehre sucht, die nur von Gott kommt?
Denkt nicht, dass ich Euch vor dem Vater beschuldigen werde. Es gibt einen, der Euch beschuldigen wird: Mose, auf den Ihr vertraut habt.
Denn würdet ihr Mose geglaubt, würdet ihr mir geglaubt, denn er hat von mir geschrieben.
Aber wenn Ihr seinen Schriften nicht glaubt, wie solltet Ihr meinen Worten glauben?
Danach ging Jesus über das Meer von Galiläa, das auch Tiberias heißt.
Und eine große Volksmenge folgte ihm, weil sie die Zeichen sahen, die er bei den Kranken tat.
Und Jesus stieg auf den Berg und setzte sich dort mit seinen Jüngern.
Und das Passah, das Fest der Juden, war nahe.
Als Jesus dann seine Augen erhob und sah, dass eine große Menge zu Ihm kam, sprach Er zu Philippus: "Wo sollen wir Brot kaufen, damit diese essen?"
Und dies sagte er, um ihn zu beweisen, denn er selbst wusste, was er tun sollte.
Und Philippus antwortete ihm: Brot von zweihundert Münzen reicht ihnen nicht, damit jeder von ihnen ein wenig bekommt.
Einer seiner Jünger, Andreas, der Bruder von Simon Petrus, sagte zu ihm:
Hier ist ein Junge, der fünf Gerstebrötchen und zwei kleine Fische hat. Aber was sind sie unter so vielen?
Da sprach Jesus: Setzt die Menschen auf. Da war viel Gras an jenem Ort. Da setzten sich die Männer auf, und die Zahl war etwa fünftausend.
Und Jesus nahm die Brötche und dankte und verteilte sie den Sitzen, und ebenso von den Fischen, so viel sie wollten.
Und als sie satt waren, sprach er zu seinen Jüngern: "Sammelt die übrig gebliebenen Stücke zusammen, damit nichts verloren geht".
Und sie sammelten sie zusammen und füllten zwölf Körbe mit den Stücken der fünf Gerstebrötchen, die übrig blieben von denen, die gegessen hatten.
Als nun die Menschen das Zeichen sahen, das Jesus getan hatte, sagten sie: Dieser ist wahrlich der Prophet, der in die Welt kommen sollte.
Als nun Jesus wußte, daß sie kommen und ihn gewaltsam nehmen würden, um ihn zum König zu machen, ging er wieder allein auf den Berg.
Und als der Abend gekommen war, gingen Seine Jünger zum Meer.
und stiegen in ein Boot und gingen über das Meer nach Kapernaum. Es war schon dunkel, und Jesus war noch nicht zu ihnen gekommen.
Und das Meer erhob sich wegen eines starken Windes, der wehte.
Nachdem sie nun etwa fünfundzwanzig oder dreißig Kilometer geweiht hatten, sahen sie Jesus, der auf dem Meer wandelte und sich dem Schiff näherte; und sie fürchteten sich.
Doch er sprach zu ihnen: Es bin ich; fürchtet euch nicht.
Dann nahmen sie ihn gern ins Schiff, und sofort war das Schiff am Ufer, wohin sie gingen.
Am nächsten Tag sahen die Menschen, die am anderen Ende des Meeres standen, dass dort kein anderes Boot war, außer dem, in das seine Jünger angestiegen waren, und dass Jesus nicht mit seinen Jünger in das Boot gegangen war, sondern dass seine Jünger allein gegangen waren.
Doch andere Boote kamen von Tiberias in die Nähe des Ortes, wo sie das Brot gegessen hatten, nachdem der Herr gedankt hatte.
Als nun das Volk sah, daß weder Jesus noch seine Jünger dort waren, setzten sie sich auch in die Schiffe und gingen nach Kapernaum, um Jesus zu suchen.
Als sie ihn am anderen Ende des Meeres fanden, sagten sie zu ihm: "Rabbi, wann bist Du hierher gekommen?"
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ihr sucht mich nicht, weil Ihr die Wunder gesehen habt, sondern weil Ihr von den Brötchen gegessen und satt seid.
Arbeitet nicht für das Fleisch, das verderbt, sondern für das Fleisch, das zum ewigen Leben bleibt, das der Sohn des Menschen euch geben wird, denn Gott, der Vater, hat ihn besiegelt.
Da sagten sie zu ihm: Was sollen wir tun, um die Werke Gottes zu tun?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Dies ist das Werk Gottes, daß ihr an den glaubt, den er gesandt hat.
Und sie sprachen zu ihm: Welches Zeichen solltet Ihr denn tun, damit wir es sehen und Euch glauben? Was macht Ihr denn?
Unsere Väter aßen in der Wüste Manna, wie geschrieben steht: "Er gab ihnen Brot vom Himmel zu essen".
Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Mose gab euch nicht das Brot vom Himmel, sondern mein Vater gibt euch das wahre Brot vom Himmel.
Denn das Brot Gottes ist der, der vom Himmel herabkommt und der die Welt Leben gibt.
Dann sagten sie zu Ihm: "Herr, gib uns immer dieses Brot".
Und Jesus sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des Lebens. Wer zu mir kommt, wird nie hungern; und wer an mich glaubt, wird nie durstig werden.
Aber ich habe es Euch gesagt: Ihr habt mich gesehen, doch glaubt Ihr nicht.
Alles, was mir der Vater gibt, wird zu mir kommen, und den, der zu mir kommt, werde ich niemals vertreiben.
Denn ich bin vom Himmel heruntergekommen, nicht um meinen Willen zu tun, sondern um den Willen dessen zu tun, der mich gesandt hat.
Und dies ist der Wille des Vaters, der mich gesandt hat: Von allem, was er mir gegeben hat, soll ich nichts verlieren, sondern es am letzten Tag auferwecken.
Und dies ist der Wille dessen, der mich gesandt hat: Jeder, der den Sohn sieht und an ihn glaubt, soll das ewige Leben haben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Da murrten die Juden über ihn, weil er gesagt hatte: Ich bin das Brot, das aus dem Himmel fiel.
Und sie sprachen: Ist das nicht Jesus, der Sohn Jozefs, dessen Vater und Mutter wir kennen? Wie kann er nun sagen: Ich bin vom Himmel herabgekommen?
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Klagt nicht unter euch.
Niemand kann zu mir kommen, wenn der Vater, der mich gesandt hat, ihn nicht zieht; und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Es steht in den Propheten geschrieben: Alle werden von Gott gelehrt werden. Jeder, der den Vater gehört und gelernt hat, kommt zu mir.
Nicht, dass jemand den Vater gesehen hat, außer dem, der von Gott kommt, er hat den Vater gesehen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich glaubt, hat das ewige Leben.
Ich bin das Brot des Lebens.
Eure Väter haben in der Wüste Manna gegessen und sind tot.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkommt, damit der Mensch davon esse und nicht sterbe.
Ich bin das lebendige Brot, das vom Himmel herabgekommen ist. Wenn jemand von diesem Brot isst, wird er ewig leben. Und das Brot, das ich gebe, ist mein Fleisch, das ich für das Leben der Welt gebe.
Da streiten nun die Juden miteinander und sprachen: "Wie kann dieser uns sein Fleisch geben, damit wir es essen?"
Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Eßt Ihr nicht das Fleisch des Sohnes des Menschen und trinkt Sein Blut, so habt Ihr kein Leben in Euch.
Wer mein Fleisch isst und mein Blut trinkt, hat das ewige Leben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Denn mein Fleisch ist wahrlich Fleisch, und mein Blut ist wahrlich Getränk.
Wer mein Fleisch isst und mein Blut trinkt, wohnt in mir, und ich in ihm.
Wie der lebendige Vater mich gesandt hat und ich durch den Vater lebe, so wird auch der, der mich frisst, durch mich leben.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabsandte. Nicht so, wie eure Väter Manna gegessen haben und gestorben sind. Wer dieses Brot eßt, wird für immer leben. "
Dies sagte er in der Synagoge, als er in Kapernaum lehrte.
Viele seiner Jünger sprachen also, als sie das hörten: "Das ist ein schweres Wort. Wer kann es hören?"
Als Jesus in seinem Inneren wußte, daß Seine Jünger darüber murrten, sprach Er zu ihnen: "Soll dies Euch beleidigen?
Was soll denn geschehen, wenn Ihr den Sohn des Menschen aufsteigen werdet, wo er vorher war?
Es ist der Geist, der lebendig macht; das Fleisch nützt nichts. Die Worte, die ich euch spreche, sind Geist und sind Leben.
Doch es gibt unter euch einige, die nicht glauben. Denn Jesus wusste von Anfang an, wer es war, der nicht glaubte, und wer ihn verraten würde.
Und er sprach: Darum habe ich euch gesagt, daß niemand zu mir kommen kann, es sei denn, es ist ihm von meinem Vater gegeben.
Von diesem Zeitpunkt an kehrten viele seiner Jünger zurück und wandelten nicht mehr mit ihm.
Da sprach Jesus zu den Zwölf: Wollt Ihr auch gehen?
Simon Petrus antwortete Ihm: "Herr, zu wem sollen wir gehen? Ihr habt die Worte des ewigen Lebens.
Und wir glauben und sind uns sicher, dass Ihr der Christus seid, der Sohn des lebendigen Gottes.
Jesus antwortete ihnen: Habe ich Euch nicht zwölf auserwählt, und einer von Euch ist ein Teufel?
Er sprach von Judas Iskariot, dem Sohn von Simon; denn er war einer der Zwölf, der ihn verraten sollte.
Danach wandelte Jesus in Galiläa, denn er wollte nicht in Juden wandeln, weil die Juden ihn töten wollten.
Nun war das Jüdische Fest der Hütten nahe.
Da sagten Seine Brüder zu Ihm: Geht von hier hin nach Judäa, damit auch Eure Jünger die Werke sehen, die Ihr tut.
Denn es gibt keinen, der etwas im Verborgenen tut, und er selbst will offen bekannt werden. Wenn Ihr dies tut, zeigt Euch der Welt".
Denn auch seine Brüder glaubten nicht an ihn.
Da sagte Jesus zu ihnen: Meine Zeit ist noch nicht gekommen, eure Zeit aber ist immer bereit.
Die Welt kann Euch nicht hassen, mich aber, weil ich bezeugen kann, dass ihre Taten böse sind.
Geht zu diesem Fest hinauf. Ich gehe noch nicht zu diesem Fest hinauf, denn meine Zeit ist noch nicht vollkommen.
Nachdem Jesus dies gesagt hatte, blieb er in Galiläa.
Nachdem aber seine Brüder hinaufgegangen waren, ging er auch auf das Fest, nicht offen, sondern heimlich.
Und die Juden suchten ihn auf dem Fest und fragten: Wo ist er?
Und es gab viele Grübeln unter den Menschen über ihn. Einige sagten: Er ist ein guter Mensch. Andere sagten: Nein, sondern er täuscht das Volk.
Doch niemand sprach offen von ihm, weil er die Juden fürchtete.
Inmitten des Festes ging Jesus ins Tempel und lehrte.
Und die Juden waren verwundert und sprachen: Woher kennt dieser Mann die Schrift, ohne gelehrt zu sein?
Jesus antwortete ihnen und sprach: Meine Lehre ist nicht meine, sondern derjenige, der mich gesandt hat.
Wenn jemand seinen Willen tut, so wird er von der Lehre wissen, ob sie von Gott kommt oder ob ich von mir selbst spreche.
Wer von sich selbst spricht, sucht seine eigene Ehre; wer aber die Ehre derer sucht, der ihn gesandt hat, der ist wahrhaftig, und nichts Unrechtes ist in ihm.
Hat Mose euch das Gesetz nicht gegeben, und doch hält keiner von Euch das Gesetz? Warum wollt Ihr mich töten?
Das Volk antwortete und sprach: Du hast einen Teufel. Wer will dich töten?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Eines habe ich getan, und ihr seid alle verwundert.
Mose hat Euch die Beschneidung gegeben - nicht weil sie von Mose stammt, sondern von den Vätern -, und Ihr beschneidtet einen Menschen am Sabbat.
Wenn nun ein Mann am Sabbat beschnitten wird, damit das Gesetz von Mose nicht gebrochen wird, wollt Ihr denn auf mich wütend sein, weil ich einen Menschen am Sabbat ganz gesund gemacht habe?
Beurteilt nicht nach dem Aussehen, sondern richtet ein gerechtes Urteil.
Da sprachen einige von den Jerusalemitern: "Ist das nicht derjenige, den sie töten wollen?
Doch siehe, er redet mutig, und sie sagen ihm nichts. Wissen die Herrscher wirklich, dass dies der Christus ist?
Wir aber wissen, woher er ist; wenn aber der Christus kommt, weiß niemand, woher er ist.
Da sprach dann Jesus in dem Tempel und lehrte: Ihr kennt mich und wißt, woher ich komme; und ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern der, der mich gesandt hat, ist wahrhaftig, den ihr nicht kennt.
Ich aber kenne ihn, weil ich von ihm komme und er mich gesandt hat".
Da suchten sie, ihn zu ergreifen, doch niemand hielt seine Hand auf ihn, weil seine Stunde noch nicht gekommen war.
Viele der Menschen glaubten an ihn und sprachen: Wenn der Christus kommt, wird er mehr Zeichen tun als dies, was dieser getan hat?
Die Pharisäer hörten, wie das Volk über Ihn so murmelte. Da sandten die Pharisäer und die Hauptpriester Beamte, um Ihn zu greifen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch eine kleine Zeit bin ich bei euch, und dann gehe ich zu dem, der mich gesandt hat.
Ihr werdet mich suchen, aber nicht finden; und wo ich bin, da könnt Ihr nicht kommen.
Da sprachen die Juden zueinander: Wohin soll er denn gehen, daß wir ihn nicht finden? Wollt er zu den Gästen gehen, die unter den Heiden zerstreut sind, und die Gäste lehren?
Was soll denn sein Wort sein, das er gesagt hat: Ihr werdet mich suchen und mich nicht finden, und wo ich bin, da könnt Ihr nicht kommen?
Am letzten Tag des Festes, an jenem großen Tag, stand Jesus und rief: Wenn jemand durstig ist, soll er zu mir kommen und trinken.
Wer an mich glaubt, aus seinem Bauch werden Flüsse von lebendigem Wasser fließen, wie die Schrift sagt.
Dies aber sprach er von dem Geist, den jene, die an ihn glauben, empfangen sollen; denn der Heilige Geist war noch nicht gegeben, weil Jesus noch nicht verherrlicht war.
Viele der Menschen aber, als sie diese Worte hörten, sprachen: Dieser ist wahrlich der Prophet.
Andere sagten: "Dieser ist der Christus". Doch andere sprachen: "Geht der Christus aus Galiläa?
Hat denn nicht die Schrift gesagt, daß der Christus aus dem Geschlecht Davids kommt und aus dem Dorf Betlehem, wo David lebte?
Und es wurde eine Spaltung unter den Menschen wegen ihm.
Und einige von ihnen wollten ihn ergreifen, doch niemand hielt auf ihn die Hände.
Da kamen die Gefangenen zu den Hohenpriestern und den Pharisäern, und sie sagten zu ihnen: "Warum habt Ihr ihn nicht gebracht?"
Die Offiziere antworteten: Nie hat ein Mensch so gesprochen wie dieser Mann.
Da antworteten die Pharisäer und sprachen zu ihnen: Habt Ihr Euch auch getäuscht?
Hat denn einer der Fürsten oder der Pharisäer an ihn geglaubt?
Aber dieses Volk, das das Gesetz nicht kennt, ist verflucht.
Nikodemus, einer von ihnen, der zu Jesus in der Nacht kam, sprach zu ihnen:
Beurteilt unser Gesetz einen Menschen, bevor er ihn hört und weiß, was er tut?
Und sie antworteten und sprachen zu ihm: Bist du auch aus Galiläa? Erkennt und seht, denn aus Galiläa kommt kein Prophet.
Und jeder ging zu seinem Haus.
Jesus ging zum Ölberg.
Am frühen Morgen kam er wieder ins Tempel, und das ganze Volk kam zu ihm, und er setzte sich nieder und lehrte sie.
Und die Schriftgelehrten und Pharisäer brachten zu Ihm eine Frau, die in Ehebruch gefangen war. Und sie stellten sie vor ihm,
Sie sagen zu ihm: Meister, diese Frau wurde in Ehebruch gefangen genommen.
Nun, Mose hat uns im Gesetz geboten, solche zu steinigen. Was meint Ihr nun?
Dies sprachen sie, um ihn zu verführen, damit sie ihn beschuldigen könnten. Doch Jesus lehnte sich nieder und schrieb mit seinem Finger auf den Boden, als hätte er nichts von ihnen gehört.
Und als sie ihn weiter fragten, erhob er sich und sprach zu ihnen: Wer unter euch ohne Sünde ist, werfe zuerst einen Stein auf sie.
Und wieder beugte er sich und schrieb auf den Boden.
Und diejenigen, die es hörten, gingen eins nach dem anderen hinaus, angefangen von den ältesten bis hin zu den letzten. Und Jesus blieb allein, und die Frau stand in der Mitte.
Als Jesus sich erhob und niemand außer der Frau sah, sprach Er zu ihr: Frau, wo sind die, die dich beschuldigten? Hat denn keiner dich verurteilt?
Sie antwortete: Keiner, Herr. Und Jesus sprach zu ihr: Auch ich verurteile Euch nicht. Geht hin und sündigt nicht mehr.
Dann sprach Jesus erneut zu ihnen und sprach: Ich bin das Licht der Welt. Wer mir folgt, wird nicht im Finsternis wandeln, sondern das Licht des Lebens haben.
Da sagten die Pharisäer zu Ihm: Ihr zeugt von Euch selbst; Euer Zeugnis ist nicht wahr.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Auch wenn ich von mir selbst Zeugnis gebe, so ist mein Zeugnis wahr, denn ich weiß, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe. Ihr aber könnt nicht wissen, woher ich komme und wohin ich gehe.
Ihr richtet nach dem Fleisch; ich richte niemanden.
Und wenn ich auch richte, so ist mein Urteil wahr, denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich gesandt hat.
Auch in Eurem Gesetz steht geschrieben: Das Zeugnis zweier Menschen ist wahr.
Ich zeige von mir selbst, und der Vater, der mich gesandt hat, zeugt von mir.
Da sagten sie zu ihm: Wo ist euer Vater? Jesus antwortete: Ihr kennt weder mich noch meinen Vater. Wenn Ihr mich gekannt hättet, würdet Ihr auch meinen Vater gekannt haben.
Diese Worte sprach Jesus im Kasten, als Er im Tempel lehrte. Und niemand hielt sich an Ihn, denn Seine Stunde war noch nicht gekommen.
Dann sprach Jesus erneut zu ihnen: Ich gehe weg, und ihr werdet mich suchen, und ihr werdet in euren Sünden sterben. Wohin ich gehe, könnt Ihr nicht kommen.
Da sprachen die Juden: "Wollt er sich denn umbringen? Weil er sagt: Wohin ich gehe, könnt Ihr nicht kommen".
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von unten; ich bin von oben. Ihr seid von dieser Welt; ich bin nicht von dieser Welt.
Deshalb habe ich Euch gesagt, dass Ihr in Euren Sünden sterben werdet. Denn wenn Ihr nicht glaubt, dass ich es bin, werdet Ihr in Euren Sünden sterben.
Dann fragten sie ihn: "Wer seid Ihr?" Jesus antwortete ihnen: "Das, was ich euch von Anfang an gesagt habe.
Viel habe ich über Euch zu sagen und zu urteilen. Aber der, der mich gesandt hat, ist wahrhaftig, und das, was ich von ihm gehört habe, sage ich der Welt.
Sie haben nicht verstanden, dass er von dem Vater sprach.
Da sprach Jesus zu ihnen: Wenn ihr den Sohn des Menschen aufheben habt, dann werdet Ihr erkennen, daß ich es bin, und daß ich nichts von mir selbst tue, sondern daß ich dies spreche, wie der Vater mich gelehrt hat.
Und der, der mich gesandt hat, ist mit mir. Der Vater hat mich nicht allein gelassen, denn ich tue immer das, was ihm gefällt.
Als er diese Worte sprach, glaubten viele an ihn.
Da sprach Jesus zu den Juden, die an Ihn glaubten: Wenn ihr in meinem Wort bleibt, seid ihr wahrlich meine Jünger.
Und Ihr werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird Euch befreien.
Sie antworteten ihm: Wir sind die Nachkommenschaft Abrahams und waren nie Sklaven von irgendjemandem. Wie sagt Ihr: Ihr werdet frei sein?
Jesus antwortete ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer Sünde begeht, ist Sklave der Sünde.
Und der Knecht bleibt nicht ewig im Haus, der Sohn aber bleibt ewig.
Wenn nun der Sohn Euch befreit, werdet Ihr wahrlich frei sein.
Ich weiß, dass Ihr die Nachkommenschaft Abrahams seid; doch wollt Ihr mich töten, weil mein Wort keinen Platz in Euch hat.
Ich spreche, was ich bei meinem Vater gesehen habe, und Ihr tut, was Ihr bei Eurem Vater gehört habt.
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Abraham ist unser Vater. Jesus sprach zu ihnen: Wenn ihr Abrahams Kinder wäret, würdet Ihr die Werke Abrahams tun.
Nun aber wollt Ihr mich töten, einen Menschen, der Euch die Wahrheit gesagt hat, die ich von Gott gehört habe. Das hat Abraham nicht getan.
Ihr tut das, was Euer Vater tut. Da sagten sie zu Ihm: Wir sind nicht aus Hurerei geboren; wir haben einen Vater, Gott.
Jesus aber sprach zu ihnen: Wäre Gott euer Vater, so hättet Ihr mich geliebt, denn von Gott bin ich gekommen und gekommen. Ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern er hat mich gesandt.
Warum versteht Ihr meine Rede nicht? Weil Ihr meine Worte nicht hören könnt.
Ihr seid von eurem Vater dem Teufel, und die Lust eures Vaters wollt Ihr tun. Er war von Anfang an ein Mörder und blieb nicht in der Wahrheit, weil keine Wahrheit in ihm ist. Wenn er lügt, spricht er von seinem eigenen Herzen, denn er ist der Lügner und der Vater dessen.
Und weil ich Euch die Wahrheit sage, glaubt Ihr mir nicht.
Wer von Euch überzeugt mich von Sünde? Und wenn ich die Wahrheit sage, warum glaubt Ihr mich dann nicht?
Wer von Gott ist, hört auf die Worte Gottes. Deshalb hört Ihr nicht, weil Ihr nicht von Gott seid.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Sagen wir nicht richtig, daß Ihr ein Samariter seid und einen Dämon habt?
Jesus antwortete: Ich habe keinen Teufel, sondern ich verehre meinen Vater, und Ihr entehrt mich.
Und ich suche nicht meinen eigenen Ruhm. Es gibt einen, der sucht und richtet.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer mein Wort hält, wird niemals den Tod sehen".
Da sagten die Juden zu ihm: Jetzt wissen wir, dass Ihr einen Teufel habt. Abraham ist tot und die Propheten, und Ihr sagt: Wer mein Wort hält, wird niemals den Tod kosten.
Seid Ihr etwa größer als unser Vater Abraham, der gestorben ist? Und die Propheten sind gestorben. Wer hält Ihr Euch für?"
Jesus antwortete: Wenn ich mich selbst ehren würde, wäre meine Ehre nichts. Mein Vater ehrt mich, von dem Ihr sagt, er sei euer Gott.
Ihr aber kennt Ihn nicht, ich aber kenne Ihn. Und wenn ich sage: Ich kenne Ihn nicht, bin ich ein Lügner wie Ihr. Ich aber kenne Ihn und halte Sein Wort.
Euer Vater Abraham freute sich, meinen Tag zu sehen. Er sah ihn und freute sich.
Da sagten die Juden zu ihm: Du bist noch nicht fünfzig Jahre alt und hast Abraham gesehen?
Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Bevor Abraham war, bin ich".
Da nahmen sie dann Steine auf, um ihn zu stürzen. Doch Jesus versteckte sich und ging aus dem Tempel hinaus. Er ging durch sie und ging weiter.
Und als Jesus vorbeifand, sah er einen Mann, der blind von Geburt an war.
Seine Jünger fragten ihn: " Meister, wer hat gesündigt, dieser Mensch oder seine Eltern, dass er blind geboren wurde? "
Jesus antwortete: Weder dieser noch seine Eltern haben gesündigt, sondern damit sich die Werke Gottes in ihm offenbaren mögen.
Solange es Tag ist, muß ich die Werke dessen tun, der mich gesandt hat. Es kommt die Nacht, wenn niemand arbeiten kann.
Solange ich in der Welt bin, bin ich das Licht der Welt.
Nachdem er dies gesagt hatte, spuckte er auf den Boden und machte aus dem Sputter Ton und salbte die Augen des blinden Mannes mit dem Ton.
Und sprach zu ihm: Geh, wasch dich im Becken Siloam (das heißt: Gesandt). Da ging er hin und wählte sich und kam zu sehen.
Da sprachen die Nachbarn und jene, die ihn vorher gesehen hatten, dass er blinder war,: "Ist das nicht derjenige, der sich setzte und bettelte?"
Einige sagten: "Das ist er". Andere sagten: "Er ist wie er". Er aber sagte: "Ich bin es".
Und sie sprachen zu ihm: Wie sind nun deine Augen geöffnet worden?
Er antwortete und sprach: Ein Mann, den man Jesus nennt, machte Ton und salbte meine Augen und sprach zu mir: Geh hin zum Becken Siloam und wasch dich. Ich ging hin und wählte mich, und ich sah wieder.
Da fragten sie ihn: Wo ist er? Er antwortete: Ich weiß es nicht.
Sie brachten den einst blinden Mann zu den Pharisäern.
Es war der Sabbat, an dem Jesus den Ton machte und seine Augen eröffnete.
Auch die Pharisäer fragten ihn, wie er wieder sehen konnte. Er antwortete ihnen: "Er hat Lehm auf meine Augen gelegt, ich habe mich gewaschen, und jetzt sehe ich".
Da sagten einige der Pharisäer: Dieser Mann ist nicht von Gott, weil er den Sabbat nicht behält. Andere sprachen: Wie kann ein Mann, der ein Sünder ist, solche Zeichen tun? Und es gab Zweifel unter ihnen.
Und sie fragten den Blinden erneut: Was meint Ihr von ihm, daß er Eure Augen eröffnet hat? Er sprach: Er ist ein Prophet.
Doch die Juden glaubten nicht, dass er blind war und wieder sah, bis sie die Eltern des Mannes riefen, der wieder sah.
Und sie fragten sie und sprachen: Ist dies euer Sohn, von dem ihr sagt, dass er blind geboren wurde? Wie kann er nun sehen?
Seine Eltern antworteten ihnen und sagten: Wir wissen, dass dies unser Sohn ist und dass er blind geboren wurde.
Aber wie er nun sieht, wissen wir nicht; und wer seine Augen geöffnet hat, wissen wir nicht: Er ist alt; fragt ihn, er wird für sich selbst sprechen.
Seine Eltern sprachen dies, weil sie die Juden fürchteten. Denn die Juden hatten bereits vereinbart, dass, wenn jemand bekennt, dass er der Christus ist, er aus der Synagoge rausgeworfen werden sollte.
Deshalb sagten seine Eltern: "Er ist alt, fragt ihn".
Dann riefen sie den Blinden erneut und sagten zu ihm: "Gebt Gott Ehre! Wir wissen, dass dieser Mensch ein Sünder ist".
Und er antwortete und sprach: Ob Er ein Sünder ist, weiß ich nicht. Eines weiß ich: Ich war blind und sehe jetzt.
Dann fragten sie ihn noch einmal: "Was hat Er dir getan? Wie hat Er deine Augen geöffnet?"
Er antwortete ihnen: Ich habe es bereits gesagt, und ihr habt es nicht gehört. Warum wollt Ihr es wieder hören? Wollt Ihr auch seine Jünger sein?
Dann schmählten sie ihn und sagten: Du bist sein Jünger, wir aber sind Jünger Mose.
Wir wissen, dass Gott mit Mose gesprochen hat, aber diesen Mann wissen wir nicht, woher er ist.
Der Mann antwortete und sprach zu ihnen: Was für ein Wunder ist das hier? Ihr wisst nicht, woher er ist, und doch hat er meine Augen geöffnet.
Wir wissen nun, dass Gott den Sünder nicht hört. Wenn aber jemand Gott dient und seinen Willen tut, so hört er ihm.
Seit der Gründung der Welt ist noch nie gehört worden, dass jemand die Augen eines Blinden von Geburt geöffnet hat.
Wenn dieser Mann nicht von Gott wäre, hätte er nichts tun können.
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Du wurdest vollkommen in Sünden geboren und willst uns doch lehren? Und sie trieben ihn hinaus.
Jesus hörte, daß sie ihn hinausgeworfen hatten, und als er ihn fand, sprach er zu ihm: Glaubst du an den Sohn Gottes?
Er antwortete und sprach: Wer ist er, Herr, damit ich an ihn glaube?
Und Jesus sprach zu ihm: Du hast ihn gesehen, und er ist es, der mit dir spricht.
Und er sagte: "Gott, glaube ich". Und er verehrte ihn.
Und Jesus sprach: Für ein Gericht bin ich auf diese Welt gekommen, damit diejenigen, die nicht sehen, sehen und jene, die sehen, blinden werden.
Und einige der Pharisäer, die mit ihm waren, hörten diese Worte und sprachen zu ihm: Sind wir auch blind?
Jesus antwortete ihnen: "Wenn ihr blind gewesen wäret, so hättet Ihr keine Sünde. Aber nun sagt Ihr, wir sehen; darum bleibt Euer Sünde".
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer nicht durch die Pforte in den Schafstall geht, sondern auf einen anderen Weg hinaufsteigt, der ist ein Dieb und ein Räuber.
Wer aber durch die Tür hineingeht, der ist der Hirten der Schafe.
Ihm öffnet der Pfortier, und die Schafe hören seine Stimme. Er ruft seine eigenen Schafe mit Namen an und führt sie hinaus.
Und wenn er seine eigenen Schafe herausführt, geht er vor ihnen, und die Schafe folgen ihm, denn sie kennen seine Stimme.
Ein Fremden folgen sie nicht, sondern fliehen vor ihm, denn sie kennen die Stimme eines Fremden nicht.
Dieses Gleichnis sprach Jesus zu ihnen, doch sie verstanden nicht, worum es ging, was er zu ihnen sprach.
Da sprach Jesus wieder zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ich bin die Tür der Schafe.
Alle, die vor mir kamen, sind Diebe und Räuber, aber die Schafe hörten ihnen nicht zu.
Ich bin die Tür. Wer durch mich hineingeht, wird gerettet werden, und wird hineingehen und hinausgehen und Weide finden.
Der Dieb kommt nicht, sondern um zu stehlen, zu töten und zu vernichten. Ich bin gekommen, damit sie das Leben haben und es im Überfluss haben.
Ich bin der gute Hirten. Der gute Hirten gibt sein Leben für die Schafe.
Wer aber ein Angestellter ist und nicht der Hirten, dessen Schafe nicht sein Eigentümer sind, der sieht den Wolf kommen und die Schafe hinterlässt und flieht, und der Wolf fängt sie und zerstreut die Schafe.
Der Mitarbeiter flieht, weil er ein Mitarbeiter ist und sich nicht um die Schafe kümmert.
Ich bin der gute Hirten, und ich kenne meine Schafe, und meine kennen mich.
Wie der Vater mich kennt, so kenne ich auch den Vater. Und ich gebe mein Leben für die Schafe.
Und ich habe noch andere Schafe, die nicht von dieser Herde sind. Auch diese muss ich bringen, und sie werden meine Stimme hören, und es wird eine Herde und ein Hirten sein.
Deshalb liebt mich mein Vater, weil ich mein Leben gebe, damit ich es wieder nehme.
Niemand nimmt es mir, sondern ich gebe es von mir selbst. Ich habe die Macht, es zu geben, und ich habe die Macht, es wieder zu nehmen. Dieses Gebot habe ich von meinem Vater erhalten.
Da war wieder eine Zweifel zwischen den Juden wegen dieser Worte.
Viele von ihnen sagten: " Er hat einen Teufel und ist verrückt. Warum hört Ihr ihm?"
Andere sprachen: Das sind nicht die Worte eines Mannes, der ein Dämon hat. Kann ein Dämon die Augen der Blinden öffnen?
Und es war das Fest der Weihe in Jerusalem, und es war der Winter.
Und Jesus ging in den Tempel in der Veranda von Salomo.
Da kamen die Juden um ihn herum und sprachen zu ihm: Wie lange solltet Ihr uns in Zweifel bringen? Wenn Ihr der Christus seid, sagt uns offen.
Jesus antwortete ihnen: Ich habe es euch gesagt, und ihr glaubt nicht. Die Werke, die ich im Namen meines Vaters tue, geben Zeugnis von mir.
Doch ihr glaubt nicht, weil Ihr nicht von meinen Schafen seid, wie ich es Euch gesagt habe.
Meine Schafe hören meine Stimme, und ich kenne sie, und sie folgen mir:
Und ich gebe ihnen das ewige Leben, und sie werden niemals verderben, und niemand wird sie aus meiner Hand berauben.
Mein Vater, der sie mir gab, ist größer als alle, und niemand kann sie aus der Hand meines Vaters berauben.
Ich und mein Vater sind eins.
Dann nahmen die Juden wieder Steine auf, um ihn zu steinigen.
Jesus antwortete ihnen: Ich habe euch viele gute Werke von meinem Vater gezeigt. Für welche dieser Werke wollt Ihr mich steinigen?
Die Juden antworteten ihm: Wir steinigen Euch nicht wegen einer guten Tat, sondern wegen Gotteslästerung und weil Ihr, ein Mensch, Euch selbst als Gott macht.
Jesus antwortete ihnen: Ist es nicht in Eurem Gesetz geschrieben: Ich habe gesagt: Ihr seid Götter?
Wenn er sie Götter nannte, denen das Wort Gottes kam, und die Schrift nicht gebrochen werden kann,
Ihr sagt doch zu dem, den der Vater geheiligt hat und in die Welt gesandt hat: "Du blasphemierst", weil ich gesagt habe: Ich bin der Sohn Gottes?
Wenn ich nicht die Werke meines Vaters tue, glaubt mir nicht.
Aber wenn ich es tue, dann glaubt den Werken, auch wenn Ihr mir nicht glaubt, damit ihr erkennt und glaubt, dass der Vater in mir ist und ich in ihm.
Und sie suchten erneut, ihn zu ergreifen, doch er entkam aus ihrer Hand.
Und er ging wieder jenseits des Jordan in den Ort, an dem Johannes zuerst getauft hatte, und blieb dort.
Und viele kamen zu ihm und sprachen: Johannes hat kein Zeichen getan, doch alles, was Johannes von diesem Mann gesagt hat, war wahr.
Und viele glaubten dort an ihn.
Und ein Mann namens Lazarus war krank, aus Betanien, dem Dorf von Maria und ihrer Schwester Martha.
Diese Maria war diejenige, die den Herrn mit Salb gesalbt und seine Füße mit ihrem Haar gewischt hatte. Sein Bruder Lazarus war krank.
Deshalb schickten die Schwestern zu Ihm und sagten: "Herr, siehe, der, den Ihr liebt, ist krank".
Als Jesus das hörte, sprach er: Diese Krankheit ist nicht zum Tod, sondern zur Ehre Gottes, damit der Sohn Gottes dadurch verherrlicht wird.
Nun liebte Jesus Martha und ihre Schwester und Lazarus.
Als er also gehört hatte, dass er krank war, blieb er zwei Tage am Ort, an dem er war.
Danach sprach er zu seinen Jüngern: Lasst uns wieder nach Judäa gehen.
Seine Jünger sagten zu ihm: Meister, die Juden haben in letzter Zeit versucht, Euch zu steinigen, und wollt Ihr wieder dorthin?
Jesus antwortete: Gibt es nicht zwölf Stunden am Tag? Wenn jemand am Tag geht, stürzt er nicht, weil er das Licht dieser Welt sieht.
Wenn aber jemand in der Nacht geht, stürzt er, weil kein Licht in ihm ist.
Dies sagte er. Danach sagte er zu ihnen: Unser Freund Lazarus schläft, aber ich gehe hin, um ihn aus dem Schlaf zu wecken.
Da sagten Seine Jünger zu Ihm: "Herr, wenn er schläft, wird er gesund sein".
Jesus aber sprach von seinem Tod; sie dachten aber, er meinte von einem schlafenden Schlaf.
Da sagte Jesus dann offen zu ihnen: Lazarus ist gestorben.
Und ich bin froh für Euch, dass ich nicht da war, damit Ihr glaubt. Doch lasst uns zu ihm gehen.
Dann sagte Thomas, der auch Didymus hieß, zu seinen anderen Jüngern: " Lasst uns auch gehen, damit wir mit ihm sterben. "
Als Jesus dann kam, fand Er, daß er schon vier Tage im Grab war.
Und Betanien war in der Nähe von Jerusalem, etwa fünfzehn Kilometer entfernt.
Und viele Juden kamen zu Martha und Maria, um sie über ihren Bruder zu trösten.
Und als Marta hörte, dass Jesus kommen würde, ging sie ihm entgegen, aber Maria war noch im Haus.
Dann sagte Martha zu Jesus: "Herr, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Aber ich weiß, dass Gott Euch auch jetzt alles geben wird, was Ihr von Gott bittet.
Jesus sagt zu ihr: Euer Bruder wird auferwecken.
Martha sagt zu ihm: "Ich weiß, dass er am letzten Tag bei der Auferstehung auferweckt wird".
Jesus sprach zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, wird leben, auch wenn er tot ist.
Und wer lebt und an mich glaubt, wird nie sterben. Glaubt Ihr daran?
Sie sagte zu Ihm: Ja, Herr. Ich glaube, dass Ihr der Christus seid, der Sohn Gottes, der in die Welt kommen sollte.
Und als sie dies gesagt hatte, ging sie hin und rief Maria, ihre Schwester, heimlich und sagte: Der Meister ist gekommen und ruft Euch an.
Als sie das hörte, stand sie schnell auf und kam zu ihm.
Und Jesus war noch nicht in die Stadt gekommen, sondern war noch an dem Ort, an dem Martha ihn traf.
Als nun die Juden, die mit ihr im Haus waren und ihr Trost brachten, Maria sahen, wie sie schnell aufstand und hinausging, folgten sie ihr und sagten: "Sie geht zum Grab, um dort zu weinen".
Als Maria dann zu Jesus kam und ihn sah, fiel sie zu seinen Füßen und sagte zu ihm: "Herr, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben".
Als nun Jesus sie weinen sah, und die Juden, die mit ihr kamen, auch weinen, stürmte er im Geist und wurde entsetzt.
und sprachen: Wo habt Ihr ihn gelegt? Sie sagten zu ihm: Herr, komm und seht.
Jesus weinte.
Da sprachen die Juden: Seht, wie sehr er ihn liebte!
Doch einige von ihnen sprachen: "Würde denn dieser, der die Augen der Blinden eröffnete, nicht verhüten, dass dieser auch nicht gestorben wäre?"
Deshalb kommt Jesus wieder in Seinem Seelen stöhnen zum Grab. Es war eine Höhle, und ein Stein lag über ihr.
Jesus sagte: "Nehmt den Stein weg!" Martha, die Schwester des Toten, sagte zu Ihm: "Herr, er stinkt schon, denn es ist vier Tage her".
Jesus sprach zu ihr: Habe ich Euch nicht gesagt, dass Ihr, wenn Ihr glaubt, die Herrlichkeit Gottes sehen würdet?
Dann nahmen sie den Stein weg. Und Jesus hob seine Augen hoch und sprach: Vater, ich danke Dir, dass Ihr mich gehört habt.
Und ich wußte, daß Ihr mich stets hört; aber wegen der Leute, die hier stehen, habe ich das gesagt, damit sie glauben, daß Ihr mich gesandt habt.
Und als er so gesprochen hatte, rief er laut: Lazarus, kommt hinaus.
Und der Tote kam heraus, seine Hände und seine Füße mit Grabklebern gebunden, und sein Gesicht war mit einem Windeln umgeben. Jesus sprach zu ihnen: Loset ihn und lasst ihn gehen.
Viele der Juden, die zu Maria kamen und das, was Jesus getan hatte, sahen, glaubten an ihn.
Doch einige von ihnen gingen zu den Pharisäern und erzählten ihnen, was Jesus getan hatte.
Da versammelten nun die Hohenpriester und die Pharisäer den Rat und sprachen: Was sollen wir tun? Denn dieser Mensch tut viele Zeichen.
Wenn wir ihn so in Ruhe lassen, werden alle Menschen an ihn glauben, und die Römer werden kommen und sowohl unseren Ort als auch unsere Nation nehmen.
Einer von ihnen, Kajafas genannt, der in jenem Jahr der Oberpriester war, sagte zu ihnen: Ihr wisst gar nichts.
Und denkt nicht, dass es für uns sinnvoll ist, dass ein einziger Mensch für das Volk stirbt und nicht die ganze Nation vernichtet wird.
Dies aber sprach er nicht von sich selbst, sondern als Ersterpriester jenes Jahr prophezeite er, dass Jesus für das Volk sterben sollte,
Und nicht nur für dieses Volk, sondern auch um die verstreuten Kinder Gottes zu vereinen.
Und von jenem Tag an beschlossen sie, ihn zu töten.
Deshalb wandelte Jesus nicht mehr offen unter den Juden, sondern ging von dort in ein Land in der Nähe der Wüste, in eine Stadt namens Ephraim, und blieb dort mit seinen Jüngern.
Und das Passah der Juden war nahe, und viele aus dem Land gingen vor dem Passah nach Jerusalem, um sich zu reinigen.
Dann suchten sie Jesus und sprachen gegenseitig im Tempel: Was denkt Ihr, daß er nicht zum Fest kommt?
Und die Hohenpriester und die Pharisäer hatten geboten, wenn jemand wußte, wo er war, er solle es sagen, damit sie ihn nehmen könnten.
Sechs Tage vor dem Passah ging Jesus nach Betanien, wo Lazarus war, den er von den Toten auferweckt hatte.
Dort machten sie ein Abendessen für Ihn. Martha diente, und Lazarus war einer von denen, die mit ihm zu Tisch saßen.
Dann nahm Maria ein Pfund Salbe aus Spikenard, sehr teuer, und salbte die Füße Jesu und wischte seine Füße mit ihrem Haar aus. Und das Haus füllte sich mit dem Geruch des Salbes.
Da sprach einer seiner Jünger, Judas Iskariot, der Sohn des Simon, der später ihn verraten sollte:
Warum wurde diese Salbe nicht für dreihundert Pence verkauft und den Armen gegeben?
Dies sagte er nicht, weil er sich um die Armen kümmerte, sondern weil er ein Dieb war, der die Tasche hatte und das, was darin war, entleert hatte.
Da sprach Jesus: Lasst sie! Sie hat dies für den Tag meiner Beerdigung bewahrt.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, mich aber habt Ihr nicht immer.
Da wußte eine große Menge der Juden, dass er dort war, und sie kamen nicht nur um Jesu willen, sondern auch um Lazarus zu sehen, den Er aus den Toten auferweckt hatte.
Doch die Hohenpriester beschlossen, auch Lazarus zu töten,
Denn viele der Juden gingen wegen ihm hinweg und glaubten an Jesus.
Am nächsten Tag hörte eine große Menge, die zum Fest gekommen war, dass Jesus nach Jerusalem kam.
und nahmen Palmenzweige und gingen ihm entgegen und riefen: Hosanna! Gesegnet sei der König Israels, der im Namen des Herrn kommt!
Und Jesus fand einen Esel und setzte sich darauf, wie geschrieben steht:
Fürchtet euch nicht, Tochter Sions. Siehe, euer König kommt und sitzt auf einem Esel.
Seine Jünger wußten dies zunächst nicht, aber als Jesus gewollt war, erinnerten sie sich, daß dies über ihn geschrieben war und daß sie dies Ihm getan hatten.
Die Leute also, die mit ihm waren, als er Lazarus aus seinem Grab rief und ihn von den Toten auferweckte, haben nichts zu sagen.
Aus diesem Grund ging auch das Volk zu ihm, weil es gehört hatte, dass er dieses Wunder getan hatte.
Da sprachen nun die Pharisäer zueinander: Ihr seht, wie ihr nichts überwinden könnt! Seht, die ganze Welt folgt ihm.
Und es waren einige Griechen unter denjenigen, die zu dem Fest kamen, um sich zu verehren.
Und dieser kam zu Philippus, der aus Bethsaida von Galiläa war, und verlangte ihn und sprach: Herr, wir möchten Jesus sehen.
Philippus kommt und erzählt Andrej; und Andrej und Philippus erzählen es wieder Jesus.
Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Stunde ist gekommen, daß der Sohn des Menschen verherrlicht wird.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn ein Weizenkorn nicht in den Boden fällt und stirbt, bleibt es allein; stirbt es aber, so bringt es viele Früchte.
Wer sein Leben liebt, wird es verlieren; und wer sein Leben in dieser Welt hasst, wird es auf das ewige Leben bewahren.
Wer mir dient, soll mir folgen; und wo ich bin, dort wird auch mein Diener sein. Wer mir dient, den wird mein Vater ehren.
Nun ist meine Seele bedrängt, und was soll ich sagen? Vater, errettet mich von dieser Stunde! Aber darum bin ich zu dieser Stunde gekommen.
Vater, verherrlicht Euren Namen!" Dann kam eine Stimme aus dem Himmel: "Ich habe es verherrlicht und werde es wieder verherrlichen".
Das Volk, das da stand und hörte, sagte also, es habe gedrängt. Andere sagten: Ein Engel hat mit ihm gesprochen.
Jesus aber antwortete und sprach: Diese Stimme ist nicht wegen mir gekommen, sondern wegen Eurer.
Jetzt ist das Gericht dieser Welt. Jetzt wird der Fürst dieser Welt hinausgeworfen werden.
Und ich, wenn ich von der Erde erhoben werde, werde alle Menschen zu mir ziehen.
Dies sagte er, um zu zeigen, welchen Tod er sterben sollte.
Das Volk antwortete ihm: Wir haben aus dem Gesetz gehört, daß der Christus ewig bleibt. Wie meint Ihr nun: Der Sohn des Menschen soll erhoben werden? Wer ist dieser Sohn des Menschen?
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch ein kurzes Stück bleibt das Licht unter euch. Geht, solange das Licht noch vor euch ist, damit die Finsternis nicht über euch kommt, denn wer in der Finsternis wandelt, weiß nicht, wohin er geht.
Solange Ihr das Licht habt, glaubt an das Licht, damit Ihr Kinder des Lichts werdet. Dies sprach Jesus, ging aber hin und versteckte sich vor ihnen.
Und obwohl er so viele Zeichen vor ihnen getan hatte, glaubten sie nicht an ihn.
Damit sich erfüllte das Wort des Propheten Jesaja, das er sprach: "Herr, wer hat unserem Bericht geglaubt? Und wem ist der Arm des Herrn offenbart worden?"
Deshalb konnten sie nicht glauben, weil Jesaja wiederholt sagte:
Er hat ihre Augen verblendet und ihr Herz verhärtet, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und nicht mit ihrem Herzen verstehen und nicht umkehren, damit ich sie geheile.
Dies sagte Jesaja, als er seine Herrlichkeit sah und von Ihm sprach.
Doch auch viele der Obersten glaubten an ihn. Aber wegen der Pharisäer bekannten sie ihn nicht offen, damit sie nicht aus der Synagoge rausgeworfen werden.
Denn sie liebten den Lob der Menschen mehr als den Lob Gottes.
Und Jesus schrie und sprach: Wer an mich glaubt, glaubt nicht an mich, sondern an den, der mich gesandt hat.
Und wer mich sieht, sieht den, der mich gesandt hat.
Ich bin ein Licht in die Welt gekommen, damit jeder, der an mich glaubt, nicht im Finsternis bleibt.
Und wenn jemand meine Worte hört und nicht glaubt, werde ich ihn nicht richten, denn ich bin nicht gekommen, um die Welt zu richten, sondern um die Welt zu retten.
Wer mich ablehnt und meine Worte nicht annimmt, der hat einen, der ihn urteilt. Das Wort, das ich gesprochen habe, das wird ihn am letzten Tag urteilen.
Denn ich habe nicht von mir selbst gesprochen, sondern der Vater, der mich gesandt hat, hat mir ein Gebot gegeben, was ich sagen und sagen soll.
Und ich weiß, dass sein Gebot das ewige Leben bedeutet. Was ich also sage, sage ich, wie der Vater es mir gesagt hat.
Als nun vor dem Fest des Passah Jesus wußte, daß seine Stunde gekommen war, von dieser Welt zu seinem Vater zu gehen, und seine, die in der Welt waren, geliebt hatte, liebte er sie bis zum Ende.
Und als das Abendmahl abgelaufen war, da der Teufel nun in den Herzen Judas Iskariot, dem Sohn von Simon, eingesetzt hatte, ihn zu verraten.
Jesus wußte, daß der Vater alles in seine Hände gegeben hatte, und daß er von Gott kam und zu Gott ging.
Von dem Abendmahl erhob er sich und legte seine Kleider hin und nahm ein Handtuch und gab sich ein Gürtel.
Danach gießte er Wasser in einen Becher und begann, die Füße der Jünger zu waschen und sie mit dem Handtuch zu wischen, mit dem er gebunden war.
Als er dann zu Simon Petrus kam, sagte Petrus zu ihm: "Herr, würdest Du meine Füße waschen?"
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich tue, versteht Ihr jetzt nicht, aber später werdet Ihr es verstehen.
Petrus sagte zu Ihm: "Du wirst mir nie die Füße waschen". Jesus antwortete ihm: "Wenn ich Euch nicht wasche, habt Ihr keinen Anteil an mir".
Simon Petrus sprach zu ihm: "Herr, nicht nur meine Füße, sondern auch meine Hände und mein Haupt!"
Jesus sprach zu ihm: Wer gewaschen ist, braucht nicht nur die Füße zu waschen, sondern alles ist rein. Und ihr seid rein, aber nicht alle.
Denn er wußte, wer ihn verraten würde; darum sagte er: Ihr seid nicht alle rein.
Nachdem er nun ihre Füße gewaschen und seine Kleider genommen hatte, setzte er sich wieder hin und sprach zu ihnen: " Wisst Ihr, was ich euch getan habe?
Ihr nennt mich Meister und Herr, und das sagt Ihr gut, denn so bin ich.
Wenn nun ich, Euer Herr und Euer Lehrer, eure Füße gewaschen habe, so solltet auch Ihr einander die Füße waschen.
Denn ich habe euch ein Beispiel gegeben, damit, wie ich es euch getan habe, auch ihr tut.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Der Knecht ist nicht größer als sein Herr, und der Gesandte nicht größer als der, der ihn gesandt hat.
Wenn Ihr diese Dinge wisst, seid Ihr glücklich, wenn Ihr sie tut.
Ich spreche nicht von euch allen. Ich kenne, wen ich auserwählt habe. Aber es soll die Schrift erfüllen, die sagt: Der, der mit mir Brot aß, hat seinen Fell gegen mich erhoben.
Und jetzt sage ich es euch, bevor es geschieht, damit, wenn es geschieht, ihr glaubt, dass ich es bin.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer jeden nimmt, den ich schicke, nimmt mich an, und wer mich nimmt, nimmt an den, der mich gesandt hat.
Als Jesus dies gesagt hatte, wurde er im Geist entsetzt und sagte: "Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Einer von euch wird mich verraten".
Da blickten sich die Jünger einander an und zweifelten nicht, von wem er sprach.
Einer seiner Jünger, den Jesus liebte, lag in seinem Schoß.
Und Simon Petrus zeigte ihm, daß er frage, von wem er spricht.
Dann legte er sich auf die Brust Jesu und sagte zu ihm: "Herr, wer ist es?"
Jesus antwortete: " Er ist es, dem ich einen Becher tränke und ihm den Becher gebe. " Und als er den Becher tränkte, gab er ihn Judas Iskariot, dem Sohn von Simon.
Und nachdem der Schnaps eingenommen war, trat Satan in ihn ein. Dann sprach Jesus zu ihm: Was du tust, tue es schnell.
Nun wusste keiner am Tisch, aus welcher Absicht er dies zu ihm sprach.
Denn da Judas die Tasche hatte, da dachten einige von ihnen, Jesus habe ihm gesagt: "Kauft das, was wir für das Fest brauchen", oder: "Gib etwas den Armen".
Als er dann die Suppe erhielt, ging er sofort hinaus: und es war Nacht.
Als aber er hinausging, sprach Jesus: Jetzt wird der Sohn des Menschen verherrlicht, und Gott wird in ihm verherrlicht.
Wenn Gott in ihm verherrlicht wird, so wird auch Gott ihn in sich selbst verherrlichen und ihn sofort verherrlichen.
Kleine Kinder, noch eine kurze Zeit bin ich bei Euch. Ihr werdet mich suchen. Und wie ich den Juden gesagt habe: "Wohin ich gehe, könnt Ihr nicht kommen", so sage ich euch auch jetzt.
Ein neues Gebot gebe ich Euch: Ihr solltet einander lieben. Wie ich euch geliebt habe, solltet auch ihr einander lieben.
Damit werden alle erkennen, dass Ihr meine Jünger seid, wenn ihr einander liebt.
Simon Petrus fragte ihn: "Herr, wohin geht Ihr?" Jesus antwortete ihm: "Wohin ich gehe, könnt Ihr mich jetzt nicht folgen, doch danach werdet Ihr mich folgen".
Petrus sprach zu Ihm: "Herr, warum kann ich Euch jetzt nicht folgen? Ich werde mein Leben für Euch geben".
Jesus antwortete ihm: " Bist du bereit, dein Leben für mich zu geben? Wahrlich, wahrlich, ich sage dir: Der Hahn wird nicht schreien, bis du mich dreimal verleugnet hast. "
Seid nicht bedrückt in Eurem Herzen. Glaubt an Gott, glaubt auch an mich.
Im Hause meines Vaters gibt es viele Wohnungen. Wenn es nicht so wäre, hätte ich es Euch gesagt. Ich gehe hin, einen Platz für Euch vorzubereiten.
Und wenn ich gehe und einen Platz für Euch bereite, komme ich wieder und nehme Euch zu mir, damit auch Ihr dort seid, wo ich bin.
Und wohin ich gehe, wisst Ihr, und wie Ihr es kennt.
Thomas sagte zu Ihm: "Herr, wir wissen nicht, wohin Ihr geht, und wie können wir den Weg erkennen?"
Jesus sagte zu ihm: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Niemand kommt zum Vater, außer durch mich.
Wenn ihr mich gekannt hättet, würdet ihr auch meinen Vater kennen. Von nun an kennt ihr ihn und habt ihn gesehen.
Und Philippus sprach zu Ihm: Herr, zeig uns den Vater, und das genügt uns.
Jesus sprach zu ihm: Seit so langer Zeit bin ich bei euch, und doch kennt Ihr mich nicht, Philippus? Wer mich gesehen hat, hat den Vater gesehen. Wie meint Ihr also: Zeigt uns den Vater?
Glaubt Ihr denn nicht, daß ich in dem Vater bin und der Vater in mir? Die Worte, die ich euch sage, spreche ich nicht von mir selbst; sondern der Vater, der in mir bleibt, er tut die Werke.
Glaubt mir, dass ich im Vater bin und der Vater in mir. Oder glaubt mir wegen der Werke.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich glaubt, der wird auch die Werke tun, die ich tue; und größere Werke als diese wird er tun, weil ich zu meinem Vater gehe.
Und was auch immer ihr in meinem Namen bittet, das werde ich tun, damit der Vater in dem Sohn verherrlicht wird.
Wenn Ihr etwas in meinem Namen bittet, werde ich es tun.
Wenn Ihr mich liebt, haltet meine Gebote.
Und ich werde den Vater bitten, und er wird Euch einen anderen Tröster geben, um für immer bei Euch zu bleiben.
den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen kann, weil sie ihn weder sieht noch kennt. Ihr aber kennt ihn, weil er bei euch wohnt und in euch sein wird.
Ich lasse Euch nicht ohne Trost: Ich werde zu Euch kommen.
Noch ein wenig, und die Welt sieht mich nicht mehr. Ihr aber seht mich. Weil ich lebe, werdet auch ihr leben.
An jenem Tag werdet Ihr erkennen, daß ich in meinem Vater bin, und ihr in mir, und ich in euch.
Wer meine Gebote hat und sie hält, der liebt mich. Wer mich liebt, wird von meinem Vater geliebt werden, und ich werde ihn lieben und mich ihm offenbaren.
Judas sagt zu ihm, nicht Iskariot, Herr, wie kommt es, dass Ihr Euch uns offenbart und nicht der Welt?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wenn jemand mich liebt, wird er meine Worte halten, und mein Vater wird ihn lieben, und wir werden zu ihm kommen und unsere Wohnung bei ihm machen.
Wer mich nicht liebt, hält meine Worte nicht. Und das Wort, das Ihr hört, ist nicht von mir, sondern vom Vater, der mich gesandt hat.
Dies habe ich euch gesagt, während ich noch bei euch bin.
Aber der Tröster, der Heilige Geist, den der Vater in meinem Namen schickt, wird Euch alles lehren und Euch an alles erinnern, was ich Euch gesagt habe.
Frieden verlasse ich bei euch, mein Frieden gebe ich euch. Nicht so, wie die Welt es gibt, gebe ich es euch. Seid nicht beunruhigt und fürchtet euch nicht.
Ihr habt gehört, daß ich zu euch gesagt habe: Ich gehe, und komme wieder zu euch. Wenn ihr mich geliebt hättet, würdet ihr euch freuen, daß ich zu meinem Vater gehe, denn mein Vater ist größer als ich.
Und jetzt habe ich es euch gesagt, bevor es geschieht, damit ihr glaubt, wenn es geschieht.
Von nun an werde ich nicht mehr viel mit euch reden, denn der Fürst dieser Welt kommt und hat nichts in mir.
Aber damit die Welt erkennt, dass ich den Vater liebe, und so mache, wie der Vater mir geboten hat. Steht auf, lasst uns gehen.
Ich bin der wahre Weinstock, und mein Vater ist der Bauer.
Jede Zweige in mir, die nicht Frucht trägt, nimmt Er ab, und jede Zweige, die Frucht trägt, reinigt Er, damit sie mehr Frucht trägt.
Ihr seid nun rein durch das Wort, das ich zu euch gesprochen habe.
Bleibt in mir, und ich in euch. So wie der Zweig nicht von selbst Frucht tragen kann, wenn er nicht im Weinstock bleibt, so könnt Ihr auch nicht mehr, wenn ihr nicht in mir bleibt.
Ich bin der Weinstock, Ihr seid die Zweige. Wer in mir bleibt, und ich in ihm, der bringt viele Früchte; denn ohne mich könnt Ihr nichts tun.
Wer nicht in mir bleibt, wird wie ein Zweig weggeworfen, und er trocknet; und man sammelt sie und wirft sie ins Feuer und verbrennt sie.
Wenn Ihr in mir bleibt und meine Worte in Euch bleiben, werdet Ihr bitten, was Ihr wollt, und es wird Euch geschehen.
Dabei wird mein Vater geehrt, wenn Ihr viel Frucht bringt. So werdet Ihr meine Jünger sein.
Wie der Vater mich geliebt hat, so habe ich Euch geliebt. Bleibt in meiner Liebe.
Wenn ihr meine Gebote gehorcht, bleibt Ihr in meiner Liebe, so wie ich die Gebote meines Vaters gehorcht habe und in seiner Liebe bleibt.
Dies habe ich euch gesagt, damit meine Freude in euch bleibt und eure Freude vollkommen ist.
Dies ist mein Gebot: Ihr solltet einander lieben, wie ich euch geliebt habe.
Es gibt keine größere Liebe als das, dass ein Mensch sein Leben für seine Freunde hingibt.
Ihr seid meine Freunde, wenn Ihr tut, was ich Euch befehle.
Von nun an nenne ich Euch nicht mehr Diener, denn der Diener weiß nicht, was sein Herr tut. Aber ich habe Euch Freunde genannt, denn alles, was ich von meinem Vater gehört habe, habe ich Euch bekannt gegeben.
Ihr habt mich nicht auserwählt, sondern ich habe Euch auserwählt und euch eingestellt, damit Ihr fortgeht und Frucht bringt und euer Frucht bleibt, damit der Vater Euch alles geben kann, was Ihr an meinem Namen bittet.
Dies befehle ich Euch: Ihr solltet einander lieben.
Wenn die Welt Euch hasst, wisst Ihr, dass sie mich vorher hasste, bevor sie Euch hasste.
Wenn ihr von der Welt würdet, würde die Welt ihre eigenen lieb haben. Aber weil Ihr nicht von der Welt seid, sondern ich euch aus der Welt auserwählt habe, hasst die Welt euch deshalb.
Denkt an das Wort, das ich euch gesagt habe: Der Knecht ist nicht größer als sein Herr. Wenn sie mich verfolgt haben, werden sie auch euch verfolgen. Wenn sie mein Wort gehalten haben, werden sie auch euer halten.
Aber all dies werden sie euch wegen meines Namens tun, weil sie den nicht kennen, der mich gesandt hat.
Wäre ich nicht gekommen und zu ihnen geredet, so hätten sie keine Sünde begangen; nun aber haben sie keine Abdeckung für ihre Sünde.
Wer mich hasst, hasst auch meinen Vater.
Hätte ich nicht unter ihnen die Werke getan, die sonst niemand getan hat, so hätten sie keine Sünde gehabt. Nun aber haben sie gesehen und sowohl mich als auch meinen Vater gehasst.
Aber dies ist geschehen, damit das Wort erfüllt werde, das in ihrem Gesetz geschrieben ist: Sie haben mich ohne Grund hasst.
Wenn aber der Helfer kommt, den ich euch von dem Vater senden werde, der Geist der Wahrheit, der vom Vater kommt, so wird er von mir Zeugnis geben.
Und auch ihr sollt Zeugnis geben, weil Ihr von Anfang an bei mir seid.
Dies habe ich euch gesagt, damit Ihr nicht stürzt.
Sie werden euch aus den Synagogen vertreiben. Ja, die Stunde kommt, dass jeder, der euch tötet, denkt, er diene Gott.
Und dies werden sie euch tun, weil sie weder den Vater noch mich gekannt haben.
Aber dies habe ich euch gesagt, damit, wenn die Stunde kommt, ihr euch daran erinnert, dass ich es euch gesagt habe. Dies habe ich euch nicht von Anfang an gesagt, weil ich bei euch war.
Nun aber gehe ich zu dem, der mich gesandt hat, und keiner von Euch fragt mich: Wohin gehst Du?
Aber weil ich dies euch gesagt habe, hat Seiner Trauer euer Herz gefüllt.
Doch ich sage euch die Wahrheit: Es ist besser für Euch, dass ich gehe. Denn wenn ich nicht gehe, wird der Tröster nicht zu euch kommen; aber wenn ich gehe, werde ich ihn zu euch senden.
Und wenn er gekommen ist, wird er die Welt über Sünde, Gerechtigkeit und Gericht verführen.
Von Sünde, weil sie nicht an mich glauben;
von Gerechtigkeit, weil ich zu meinem Vater gehe und ihr mich nicht mehr seht;
Von Gericht, denn der Fürst dieser Welt ist beurteilt.
Ich habe noch viel zu sagen, aber Ihr könnt es jetzt nicht ertragen.
Doch wenn er, der Geist der Wahrheit, kommt, wird er euch in die ganze Wahrheit führen. Denn er wird nicht von sich selbst sprechen, sondern alles, was er hört, wird er sagen. Und er wird euch sagen, was zukünftig ist.
Er wird mich verherrlichen, denn er nimmt von mir und wird es euch kundtun.
Alles, was dem Vater gehört, gehört mir. Deshalb habe ich gesagt, dass er von mir nimmt und euch es kundtun wird.
Noch ein wenig, und ihr werdet mich nicht mehr sehen; und noch ein wenig, und ihr werdet mich sehen. Denn ich gehe zum Vater.
Da sprachen einige seiner Jünger miteinander: Was ist das, was er uns sagt: Noch ein wenig und ihr werdet mich nicht sehen, und noch ein wenig und ihr werdet mich sehen, und: Weil ich zum Vater gehe?
Und sie sprachen: Was ist das, was er sagt: Noch ein wenig? Wir können nicht verstehen, was er sagt.
Und Jesus wußte, daß sie ihn fragen wollten, und sprach zu ihnen: Frageet Ihr unter euch das, was ich gesagt habe: Noch ein wenig, und ihr werdet mich nicht sehen, und noch ein wenig, und ihr werdet mich sehen?
Wahrlich, wahrlich sage ich euch: Ihr werdet weinen und trauern, aber sich wird die Welt freuen. Ihr werdet traurig sein, aber euer Trauer wird sich in Freude verwandeln.
Eine Frau, wenn sie schwanger ist, ist betrübt, weil ihre Stunde gekommen ist; aber sobald sie das Kind geborgt hat, erinnert sie sich nicht mehr an die Schmerzen, aus Freude, daß ein Mann in die Welt geboren wurde.
Darum seid Ihr nun betrübt, aber ich werde Euch wiedersehen, und euer Herz wird sich freuen, und Euer Freude wird niemand Euch nehmen.
Und an jenem Tage werdet Ihr mich nichts fragen. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Alles, was ihr den Vater in meinem Namen anfragt, wird er euch geben.
Bis jetzt habt Ihr nichts in meinem Namen gefragt. Bitte und Ihr werdet bekommen, damit eure Freude vollkommen ist.
Dies habe ich euch in Gleichnissen gesagt. Aber die Zeit kommt, da ich nicht mehr in Gleichnissen mit euch sprechen werde, sondern euch den Vater offen zeigen werde.
An jenem Tage werdet ihr in meinem Namen bitten. Und ich sage euch nicht, dass ich den Vater für euch bitten werde:
Denn der Vater selbst liebt euch, weil ihr mich geliebt habt und geglaubt habt, daß ich von Gott gekommen bin.
Ich bin vom Vater ausgegangen und bin in die Welt gekommen. Und ich verlasse wieder die Welt und gehe zu dem Vater.
Seine Jünger sagten zu Ihm: "Siehe, nun sprichst Du offen und sprichst kein Gleichnis.
Und nun sind wir uns sicher, daß Ihr alles wisst und daß es Euch nicht nötig ist, von jemandem gefragt zu werden; darum glauben wir, daß Ihr von Gott gekommen seid.
Jesus antwortete ihnen: Glaubt Ihr nun?
Siehe, die Stunde kommt, ja, sie ist schon gekommen, daß ihr zerstreut werdet, jeder zu seinem eigenen Ort, und mich allein verlassen werdet. Doch ich bin nicht allein, denn der Vater ist mit mir.
Dies habe ich euch gesagt, damit ihr in mir Frieden habt. Ihr werdet in der Welt Bedrängnis haben, aber seid fröhlich! Ich habe die Welt überwunden. "
Diese Worte sprach Jesus und hob seine Augen zum Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist gekommen. Verherrlicht Euren Sohn, damit auch Euer Sohn Euch verherrlicht.
So wie Ihr ihm Macht über alles Fleisch gegeben habt, damit er allen, die Ihr ihm gegeben habt, das ewige Leben schenke.
Und dies ist das ewige Leben, dass sie Ihn, den einzigen wahren Gott, und Jesus Christus kennen, den Ihr gesandt habt.
Ich habe Euch auf Erden verherrlicht, indem ich das Werk vollbracht habe, das Ihr mir gegeben habt, es zu tun.
Und nun, Vater, verherrlicht mich mit Eurer eigenen Herrlichkeit mit der Herrlichkeit, die ich bei Euch hatte, bevor die Welt entstand.
Dein Name habe ich den Männern offenbart, die Ihr mir aus der Welt gegeben habt. Sie waren Euer, und Ihr habt sie mir gegeben, und sie haben Euer Wort gehalten.
Jetzt wissen sie, dass alles, was Ihr mir gegeben habt, von Euch stammt.
Denn die Worte, die Du mir gegeben hast, habe ich ihnen gegeben, und sie haben sie angenommen, und sie haben wahrlich erkannt, dass ich von Dir ausgegangen bin, und sie haben geglaubt, dass Du mich gesandt hast.
Ich bete für sie. Ich bete nicht für die Welt, sondern für jene, die Ihr mir gegeben habt, denn sie sind Euer.
Und alles, was mir gehört, gehört Euch, und alles, was Euch gehört, gehört mir, und ich werde in ihnen verherrlicht.
Und ich bin nicht mehr in der Welt, sondern sie sind in der Welt, und ich komme zu Euch. Heiliger Vater, bewahrt in Eurem Namen diejenigen, die Ihr mir gegeben habt, damit sie eins sind, wie wir sind.
Solange ich noch bei ihnen war, habe ich sie in deinem Namen bewahrt. Die, die Du mir gegeben hast, habe ich bewahrt, und keiner von ihnen ist verloren, außer dem Sohn des Verderbens, damit die Schrift erfüllt werde.
Und nun komme ich zu Euch, und dies spreche ich in der Welt, damit sie meine Freude vollkommen in sich haben.
Ich habe ihnen Dein Wort gegeben, und die Welt hat sie gehasst, weil sie nicht von der Welt sind, so wie ich nicht von der Welt bin.
Ich bete nicht darum, dass Ihr sie aus der Welt nehmt, sondern darum, dass Ihr sie vor dem Bösen bewahrt.
Sie gehören nicht zur Welt, so wie ich nicht zur Welt bin.
Heiliget sie durch Eure Wahrheit: Euer Wort ist die Wahrheit.
Wie Ihr mich in die Welt gesandt habt, so habe ich sie auch in die Welt gesandt.
Und für sie geheilig ich mich selbst, damit auch sie geheiligt werden durch die Wahrheit.
Und ich bitte nicht nur für diese, sondern auch für jene, die durch ihr Wort an mich glauben werden.
Damit sie alle eins sind, wie Ihr, Vater, in mir seid und ich in Euch, damit sie auch in uns eins sind, damit die Welt glaubt, dass Ihr mich gesandt habt.
Und die Herrlichkeit, die Du mir gegeben hast, habe ich ihnen gegeben, damit sie eins sein mögen, wie wir eins sind:
Ich bin in ihnen und Du in mir, damit sie vollkommen in einem werden, und damit die Welt erkennt, dass Du mich gesandt hast und sie geliebt hast, wie Du mich geliebt hast.
Vater, ich will, dass sie, die Ihr mir gegeben habt, auch bei mir sein können, wo ich bin, damit sie meine Herrlichkeit sehen, die Ihr mir gegeben habt, denn vor der Gründung der Welt habt Ihr mich geliebt.
Vater Gerechter, die Welt hat Euch nicht gekannt, aber ich kenne Euch, und diese haben erkannt, dass Ihr mich gesandt habt.
Und ich habe ihnen Euren Namen bekannt gegeben und werde es weiter verkünden, damit die Liebe, mit der Ihr mich geliebt habt, in ihnen ist und ich in ihnen.
Nachdem Jesus diese Worte gesprochen hatte, ging er mit seinen Jüngern über den Bach Cedrons, wo ein Garten war, in den er trat, und seine Jünger.
Auch Judas, der ihn verraten hatte, wußte den Ort, denn Jesus war oft dort mit seinen Jüngern.
Da nahm Judas von den Hohenpriestern und den Pharisäern eine Gruppe von Leuten und Beamten und kam dort mit Leuchten und Fackeln und Waffen.
Da Jesus nun alles wußte, was über Ihn kommen sollte, ging er hinaus und fragte sie: Wem sucht Ihr?
Sie antworteten ihm: "Jesus von Nazareth". Er sagte zu ihnen: "Ich bin es". Und Judas, der ihn verriet, stand mit ihnen.
Als aber er zu ihnen gesagt hatte: Ich bin es, kehrten sie zurück und fielen auf den Boden.
Und er fragte sie erneut: Wem sucht Ihr? Und sie sagten: Jesus von Nazareth.
Jesus antwortete: Ich habe euch gesagt, dass ich es bin. Wenn nun mich ihr sucht, lasst diese gehen.
Damit das Wort erfüllt werde, das er gesagt hatte: Von denen, die Ihr mir gegeben habt, habe ich keinen verloren.
Und Simon Petrus, der ein Schwert hatte, zog es heraus und schlug den Diener des Hohenpriesters und schnitt ihm das rechte Ohr ab. Der Name des Dieners war Malchus.
Dann sagte Jesus zu Petrus: "Setzt euer Schwert in den Sack. Soll ich nicht den Kelch trinken, den mir mein Vater gegeben hat?"
Dann nahmen die Schar und der Hauptmann und die Beamten der Juden Jesus und banden ihn.
Und führten ihn zuerst zu Annas, denn er war der Schwiegervater von Kajafas, der in jenem Jahr der Hohenpriester war.
Und Kajafas war derjenige, der den Juden den Rat gegeben hatte, dass es besser wäre, dass ein einziger Mensch für das Volk stirbt.
Und Simon Petrus folgte Jesus und ein anderer Jünger. Dieser Jünger war dem Hohenpriester bekannt und ging mit Jesus in den Hof des Hohenpriesters.
Doch Petrus stand draußen vor der Tür. Der andere Jünger, der dem Hohenpriester bekannt war, ging hinaus und sprach mit der Türwächterin und brachte Petrus hinein.
Und das Mädchen, das die Tür bewachte, sprach zu Petrus: Bist Du nicht auch einer der Jünger dieses Mannes? Er antwortete: Nein.
Und die Diener und die Beamten standen da und hatten ein Feuer von Kohle gemacht, weil es kalt war. Und sie erwärmten sich. Und Petrus stand mit ihnen und erwärmte sich.
Dann fragte der Hohenpriester Jesus über seine Jünger und seine Lehre.
Jesus antwortete ihm: Ich habe offen vor der Welt gesprochen. Ich habe immer in den Synagogen und im Tempel gelehrt, wo die Juden immer leben. Ich habe nichts im Verborgenen gesagt.
Warum fragt Ihr mich? Fragt diejenigen, die mich gehört haben, was ich ihnen gesagt habe. Siehe, sie wissen, was ich gesagt habe.
Und als er dies gesagt hatte, schlug einer der Beamten, der da stand, Jesus mit der Handfläche und sprach: So antwortest Du dem Hohenpriester?
Jesus antwortete ihm: Wenn ich etwas Böses gesagt habe, zeige das Böses, aber wenn es gut ist, warum schlägst Du mich?
Und Annas hatte ihn gebunden zu Kajafas, dem Hohenpriester, geschickt.
Und Simon Petrus stand und warmte sich. Da sagten sie zu ihm: Bist Du nicht auch einer seiner Jünger? Er verleugnete es und sprach: Nein, ich bin es nicht.
Einer der Diener des Hohenpriesters, ein Verwandter dessen, dessen Ohr Petrus abgeschnitten hatte, fragte: " Habe ich Euch nicht im Garten mit ihm gesehen? "
Peter lehnte es dann wieder ab: und sofort die Schwanzbesatzung.
Dann führten sie Jesus von Kajafas ins Gericht. Es war schon früh. Sie gingen nicht in das Gericht ein, damit sie nicht unrein werden, sondern damit sie das Passahmahl essen konnten.
Da ging Pilatus hinaus zu ihnen und fragte: " Welche Anklage bringt Ihr gegen diesen Mann?"
Sie antworteten und sagten zu ihm: "Wenn dieser nicht ein Übeltäter wäre, hätten wir ihn Euch nicht übergeben".
Da sprach Pilatus zu ihnen: Nehmt Ihn selbst und richtet Ihn nach Eurem Gesetz. Da sagten die Juden zu ihm: Es ist uns nicht erlaubt, jemanden zu töten.
Damit sich die Worte Jesu erfüllen, die er gesprochen hatte, um zu zeigen, welchen Tod er sterben sollte.
Da ging Pilatus wieder ins Gericht und rief Jesus und fragte ihn: Bist Du der König der Juden?
Jesus antwortete ihm: "Sagt Ihr das von Euch selbst, oder haben andere es Euch von mir gesagt?"
Pilatus antwortete: Bin ich ein Jude? Dein eigenes Volk und die Oberpriester haben Euch mir übergeben. Was habt Ihr denn getan?
Jesus antwortete: Mein Königreich ist nicht von dieser Welt. Wenn mein Königreich von dieser Welt wäre, würden meine Diener kämpfen, damit ich nicht den Juden übergeben werde. Mein Königreich ist aber nicht von hierher.
Da sprach Pilatus zu ihm: Bist du also ein König? Jesus antwortete: Du sagst, ich bin ein König. Dafür bin ich geboren, und darum bin ich in die Welt gekommen, um von der Wahrheit Zeugnis zu geben. Jeder, der von der Wahrheit ist, hört meine Stimme.
Pilatus sprach zu ihm: Was ist Wahrheit? Und nachdem er das gesagt hatte, ging er wieder hinaus zu den Juden und sprach zu ihnen: Ich finde in Ihm keines Verbrechens.
Ihr aber habt eine Gewohnheit, daß ich bei dem Passah einen von euch freigebe. Wollt Ihr also, dass ich Euch den König der Juden freigebe?
Da riefen sie alle wieder und sagten: Nicht diesen Mann, sondern Barabbas. Und Barabbas war ein Räuber.
Da nahm Pilatus Jesus und schlug Ihn.
Und die Soldaten machten eine Krone aus Dornen und setzten sie auf seinen Kopf und trugen ihm einen purpurrohen Mantel an.
Und sagten: Hallo, König der Juden! Und sie schlugen ihn mit ihren Händen.
Da ging Pilatus wieder hinaus und sprach zu ihnen: "Siehe, ich bringe Ihn heraus zu euch, damit ihr wisst, dass ich keinen Grund dafür finde".
Da kam Jesus heraus, gekleidet mit einer Krone aus Dornen und einem purpurrohen Mantel. Pilatus sprach zu ihnen: "Siehe, der Mann!"
Als nun die Hohenpriester und die Beamten ihn sahen, riefen sie aus: Kreuzigt Ihn, kreuzigt Ihn! Pilatus sprach zu ihnen: Nehmt Ihn selbst und kreuzigt Ihn, denn ich finde keine Schuld an Ihm.
Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und nach unserem Gesetz sollte er sterben, weil er sich selbst zum Sohn Gottes gemacht hat.
Als Pilatus das Wort hörte, fürchtete er sich umso mehr.
Und er ging wieder ins Gericht und fragte Jesus: Woher bist Du? Aber Jesus gab ihm keine Antwort.
Da sprach Pilatus zu Ihm: Sprichst Du nicht zu mir? Weißt Du nicht, dass ich die Macht habe, Euch zu kreuzigen, und die Macht habe, Euch zu befreien?
Jesus antwortete: Du hättest keine Macht über mich haben können, wenn es dir nicht von oben gegeben worden wäre. Deshalb hat der, der mich an Euch übergab, größere Sünde.
Von da an suchte Pilatus, ihn freizulassen. Doch die Juden riefen: "Wenn Ihr ihn freizulasst, seid Ihr kein Freund des Kaisers. Wer sich selbst zum König macht, der spricht gegen den Kaiser".
Als Pilatus also dieses Wort hörte, brachte er Jesus hinaus und setzte sich auf den Richtsessel an einem Ort, der als der Pfad bezeichnet wird, aber auf Hebräisch Gabbatha.
Und es war die Vorbereitung des Passah, und es war ungefähr die sechste Stunde. Und er sagte zu den Juden: "Hier ist euer König!"
Doch sie riefen: Entfernt ihn! Entfernt ihn! Kreuzigt ihn! Pilatus sprach zu ihnen: Soll ich Euren König kreuzigen? Die Hauptpriester antworteten: Wir haben keinen König außer dem Kaiser.
Dann gab er ihn ihnen über, um gekreuzigt zu werden. Und sie nahmen Jesus und führten ihn fort.
Und er ging mit seinem Kreuz an einen Ort hinaus, den man den Ort der Schädel nennt, welcher auf dem Hebräischen Golgota genannt wird:
Dort kreuzigten sie ihn und zwei andere mit ihm auf beiden Seiten und Jesus in der Mitte.
Und Pilatus schrieb eine Schrift und legte sie auf das Kreuz: Jesus von Nazareth, der König der Juden.
Dieser Titel wurde damals von vielen Juden gelesen: Denn der Ort, an dem Jesus gekreuzigt wurde, war in der Nähe der Stadt, und es war in Hebräisch, Griechisch und Latein geschrieben.
Da sagten die Judenpriester zu Pilatus: Schreib nicht: Der König der Juden, sondern, daß er gesagt hat: Ich bin der König der Juden.
Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, das habe ich geschrieben.
Als nun die Soldaten Jesus gekreuzigt hatten, nahmen sie seine Kleider und teilten sie in vier Teile, jedem Soldaten einen Teil, und auch seinen Mantel. Der Mantel war nun ohne Nähe, von oben bis hinten gewebt.
Und sie sprachen zueinander: Lasst uns ihn nicht zerreißen, sondern wir werfen das Los, wem es gehören soll, damit die Schrift erfüllt werde, die sagt: Sie teilten mein Gewand unter sich, und für meine Kleider geworfen sie das Los. Dies taten die Soldaten daher.
Am Kreuz von Jesus stand seine Mutter und die Schwester seiner Mutter, Maria, die Frau von Kleopas, und Maria Magdalena.
Als nun Jesus seine Mutter sah und neben ihr der Jünger stand, den er liebte, sprach er zu seiner Mutter: Frau, siehe, Ihr Sohn!
Dann sagte er zu dem Jünger: "Hier ist Eure Mutter!" Von jener Stunde an nahm der Jünger sie zu sich.
Danach wußte Jesus, daß nun alles erfüllt war, um die Schrift zu erfüllen, und sprach: Ich bin durstig.
Da stand ein Gefäß voller Essig, und sie füllten einen Sponge mit Essig und legten ihn auf Hisop und legten ihn an seinen Mund.
Als nun Jesus den Essig genommen hatte, sprach er: "Es ist vollbracht!" Und er beugte seinen Kopf und gab den Geist auf.
Deshalb baten die Juden Pilatus, daß man ihnen die Beine brechen und die Leichen entfernen möge, weil sie nicht am Sabbat am Kreuz bleiben wollten, denn dieser Sabbat war ein großer Tag.
Dann kamen die Soldaten und brach die Beine des ersten und des anderen, die mit ihm gekreuzigt waren.
Doch als sie zu Jesus kamen und sahen, dass er schon tot war, brach sie ihm nicht die Beine.
Doch einer der Soldaten durchschlug seine Seite mit einem Speer, und sofort kamen Blut und Wasser heraus.
Und der, der es gesehen hat, gibt Zeugnis, und sein Zeugnis ist wahr, und er weiß, dass er die Wahrheit sagt, damit ihr glaubt.
Denn dies geschah, damit die Schrift erfüllt werde: Kein Knochen von ihm wird gebrochen werden.
Und noch eine andere Schrift sagt: "Sie werden auf den schauen, den sie durchbohrten".
Danach bat Josef von Arimathäa Pilatus, er könne den Leichnam Jesu entfernen. Dieser war ein Jünger Jesu, aber heimlich aus Furcht vor den Juden. Und Pilatus erlaubte ihm das. Da kam er und nahm den Leichnam Jesu.
Und auch Nicodemus kam, der zuerst nachts zu Jesus kam. Er brachte eine Mischung aus Mirre und Aloe, etwa einhundert Pfund schwer.
Und sie nahmen den Leichnam Jesu und wickelten ihn mit den Gewürzen in Leinen, wie es der Art der Juden ist, ihn zu begraben.
Und an dem Ort, an dem er gekreuzigt wurde, war ein Garten, und in dem Garten ein neues Grab, in dem noch niemand gelegt worden war.
Und sie legten Jesus dort, weil es der Vorbereitung der Juden war, denn das Grab war nahe.
Am ersten Tag der Woche kommt Maria Magdalena früh, noch dunkel, zum Grab und sieht, dass der Stein vom Grab entfernt wurde.
Dann lief sie hin und kam zu Simon Petrus und dem anderen Jünger, den Jesus liebte, und sprach zu ihnen: Sie haben den Herrn aus dem Grab genommen, und wir wissen nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Da gingen Petrus und der andere Jünger hinaus und kamen zum Grab.
So liefen beide zusammen, aber der andere Jünger rannte zuerst zu Petrus und kam zuerst zum Grab.
Und er beugte sich und sah hinein und sah die Leinwand liegen; doch ging er nicht hinein.
Simon Petrus folgte ihm hin und ging ins Grab und sah die Leinwand liegen.
Und die Schürze, die um seinen Kopf lag, nicht mit der Leinenkleidung, sondern verwickelt an einem einzigen Ort.
Dann ging auch der andere Jünger, der zuerst zum Grab kam, hinein, und er sah und glaubte.
Denn sie hatten die Schrift noch nicht verstanden, daß er von den Toten auferstanden sein müsse.
Dann gingen die Jünger wieder nach Hause.
Doch Maria stand draußen am Grab und weinte. Als sie weinte, beugte sie sich und schaute ins Grab.
Und er sieht zwei Engel in weißem Kleid sitzen, der eine am Kopf und der andere an den Füßen, wo der Leichnam Jesu lag.
Und sie sprachen zu ihr: Frau, warum weint Ihr? Sie antwortete ihnen: Weil sie meinen Herrn weggenommen haben, und ich weiß nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Als sie das gesagt hatte, kehrte sie sich um und sah Jesus stehen, aber sie wusste nicht, dass es Jesus war.
Jesus sprach zu ihr: Frau, warum weint Ihr? Wen sucht Ihr? Sie dachte, er sei der Gärtner, und sprach zu ihm: Herr, wenn Ihr ihn von hier entfernt habt, sagt mir, wo Ihr ihn gelegt habt, und ich werde ihn wegnehmen.
Jesus sprach zu ihr: Maria! Sie wandte sich um und sprach zu ihm: Rabboni, was Meister bedeutet.
Jesus sprach zu ihr: Berührt mich nicht, denn ich bin noch nicht aufgestiegen zu meinem Vater. Geh aber zu meinen Brüdern und sag zu ihnen: Ich steige auf zu meinem Vater und Eurem Vater und zu meinem Gott und Eurem Gott.
Maria Magdalena kam und erzählte den Jüngern, sie habe den Herrn gesehen und dass er dies zu ihr gesagt hatte.
Und am selben Abend, am ersten Tag der Woche, als die Türen geschlossen waren, wo die Jünger versammelt waren, aus Furcht vor den Juden, kam Jesus und stand in der Mitte und sprach zu ihnen: Friede sei mit euch!
Und als er dies gesagt hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite. Da freuten sich die Jünger, als sie den Herrn sahen.
Dann sprach Jesus erneut zu ihnen: Friede sei mit euch! Wie der Vater mich gesandt hat, so sende ich euch auch".
Und als er dies gesagt hatte, atmete er auf sie und sprach zu ihnen: Nehmt den Heiligen Geist an.
Wem ihr die Sünden vergebt, dem werden sie vergeben, und wen ihr die Sünden behält, dem werden sie gehalten.
Doch Thomas, einer der Zwölf, der Didymus genannt wurde, war nicht bei ihnen, als Jesus kam.
Die anderen Jünger sagten also zu ihm: Wir haben den Herrn gesehen. Aber er sprach zu ihnen: Wenn ich nicht in seinen Händen den Nagelsprung sehe und meinen Finger in den Nagelsprung stecke und meine Hand in seine Seite stecke, werde ich nicht glauben.
Und nach acht Tagen waren seine Jünger wieder im Inneren, und Thomas war mit ihnen. Da kam Jesus, die Türen waren geschlossen, und stand in der Mitte und sprach: Friede sei mit euch!
Dann sagte er zu Thomas: "Steigt hier Euren Finger hin und seht meine Hände; und zieht hier Euren Händen hin und steckt sie in meine Seite. Und seid nicht ungläubig, sondern glaubt".
Da antwortete Thomas und sprach zu Ihm: Mein Herr und mein Gott!
Jesus sprach zu ihm: Thomas, weil du mich gesehen hast, hast du geglaubt. Selig sind jene, die nicht gesehen haben, und doch geglaubt haben.
Und viele andere Zeichen tat Jesus vor seinen Jüngern, die nicht in diesem Buch geschrieben sind:
Aber dies ist geschrieben, damit Ihr glaubt, dass Jesus der Christus ist, der Sohn Gottes, und, weil Ihr glaubt, das Leben durch seinen Namen habt.
Danach zeigte sich Jesus erneut den Jüngern am Meer von Tiberias. Auf diese Weise zeigte Er sich wieder.
Simon Petrus, Thomas, der Didymus genannt wurde, Nathanael aus Kana in Galiläa, die Söhne Zebedeus und zwei anderer seiner Jünger waren zusammen.
Simon Petrus sagte zu ihnen: "Ich gehe zum Fischen". Sie sagten zu ihm: "Wir gehen auch mit Euch". Sie gingen aus und fuhren sofort in ein Schiff, aber in jener Nacht fanden sie nichts.
Als aber der Morgen gekommen war, stand Jesus am Ufer, doch die Jünger wussten nicht, dass es Jesus war.
Da sprach Jesus zu ihnen: Kinder, habt Ihr etwa etwas zu essen? Sie antworteten ihm: Nein.
Und er sprach zu ihnen: Werft das Netz zur rechten Seite des Schiffes, und ihr werdet etwas finden. Sie warfen es hin und konnten es nicht ziehen, weil die Fische so zahlreich waren.
Da sagte der Jünger, den Jesus liebte, zu Petrus: "Es ist der Herr". Als nun Simon Petrus hörte, dass es der Herr war, zog er seinen Fischermantel an, denn er war nackt, und warf sich ins Meer.
Die anderen Jünger aber kamen in einem kleinen Boot, weil sie nicht weit vom Land waren, sondern etwa zweihundert Ellen, und zog das Netz mit Fischen.
Als sie dann an Land kamen, sahen sie dort ein Feuer von Kohle und Fische und Brot.
Jesus sprach zu ihnen: Bringt etwas von den Fischen, die ihr gerade gefangen habt.
Und Simon Petrus stieg hinauf und zog das Netz an Land, voll großer Fische, hundertfünfzig und drei. Und obwohl es so viele waren, wurde das Netz nicht zerbrochen.
Jesus sprach zu ihnen: Kommt und essen! Und keiner der Jünger wagte, Ihn zu fragen: Wer seid Ihr? Weil sie wussten, dass es der Herr war.
Dann kommt Jesus und nimmt Brot und gibt es ihnen, und ebenso Fisch.
Dies war nun das dritte Mal, dass sich Jesus seinen Jüngern zeigte, nachdem er von den Toten auferstanden war.
Nachdem sie also gegessen hatten, sprach Jesus zu Simon Petrus: Simon, Sohn Jona, liebst Du mich mehr als diese? Er sprach zu ihm: Ja, Herr, du weißt, dass ich Dich liebe. Er sprach zu ihm: Passt meine Lämmer.
Und er sprach zu ihm zum zweiten Mal: Simon, Sohn Jona, liebst Du mich? Er sprach zu ihm: Ja, Herr, du weißt, dass ich Dich liebe. Er sprach zu ihm: Passt meine Schafe.
Und er sprach zu ihm zum dritten Mal: Simon, Sohn Jona, liebst Du mich? Petrus wurde betrübt, weil er ihm zum dritten Mal sagte: liebst Du mich? Und er sprach zu ihm: Herr, du weißt alles, du weißt, dass ich dich liebe. Jesus sprach zu ihm: Passt meine Schafe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Als Ihr jung wart, gabtet Ihr Euch die Fesseln und ging, wohin Ihr wolltet, aber wenn Ihr alt werdet, werdet Ihr Eure Hände ausstrecken, und ein anderer wird Euch fesseln und Euch hinführen, wohin Ihr nicht wollt.
Dies sprach er, um zu zeigen, mit welchem Tod er Gott verherrlichen sollte. Und als er dies gesagt hatte, sagte er zu ihm: Folge mir.
Da sich Petrus umdrehte, sah er den Jünger folgen, den Jesus liebte. Dieser lehnte sich beim Abendmahl auf sein Brust und fragte: "Herr, wer ist derjenige, der Euch verrät?"
Als Petrus ihn sah, sagte er zu Jesus: "Herr, was soll dieser Mann tun?"
Jesus aber sprach zu ihm: Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was ist das mit dir? Folge mir.
Da breitete sich das Gerücht unter den Brüdern aus, daß dieser Jünger nicht sterben solle. Doch Jesus sagte nicht zu ihm: Er wird nicht sterben, sondern: Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was hat das mit dir zu tun?
Dies ist der Jünger, der von diesen Dingen Zeugnis gibt und diese Dinge geschrieben hat. Und wir wissen, dass sein Zeugnis wahr ist.
Und es gibt auch viele andere Dinge, die Jesus getan hat, von denen ich nehme an, dass selbst die Welt die Bücher nicht enthalten könnte, die geschrieben werden sollten. Amen. Die Apostelgeschichte.
Ich habe das erste Buch geschrieben, Teophilus, von allem, was Jesus begann zu tun und zu lehren,
Bis zum Tag, an dem er hinaufgenommen wurde, nachdem er durch den Heiligen Geist den Aposteln, die Er auserwählt hatte, Gebote gegeben hatte:
Und er zeigte sich ihnen nach seinem Leiden durch viele unfehlbare Beweise lebendig. Er erschien ihnen vierzig Tage lang und sprach von den Dingen, die das Reich Gottes betreffen.
Und als er sich mit ihnen versammelte, befahl er ihnen, Jerusalem nicht zu verlassen, sondern auf das Verheißene des Vaters zu warten, das ihr von mir gehört habt.
Denn Johannes hat wirklich mit Wasser getauft; Ihr werdet aber in wenigen Tagen mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Da sie also versammelt waren, fragten sie ihn: "Herr, würdet Ihr in dieser Zeit das Königreich Israels wiederherstellen?"
Er sprach zu ihnen: Es ist nicht für euch, die Zeiten oder Zeiten zu wissen, die der Vater in seiner eigenen Macht festgelegt hat.
Doch ihr werdet Kraft empfangen, wenn der Heilige Geist über euch kommt, und ihr werdet Zeugen für mich sein in Jerusalem, in ganz Judäa und Samaria und bis zum Ende der Erde.
Nachdem Er dies gesagt hatte, wurde Er aufgenommen, während sie ihn sahen, und eine Wolke nahm ihn von ihren Augen weg.
Und als sie auf den Himmel blickten, als er hinaufging, siehe, zwei Männer standen bei ihnen in weißem Kleid.
Und sie sprachen: "Männer von Galiläa, warum haltet Ihr da und blickt auf den Himmel? Dieser Jesus, der von euch in den Himmel aufgenommen wurde, wird wieder kommen, so wie ihr ihn in den Himmel hinaufgehen gesehen habt".
Dann kehrten die Apostel vom Ölberg nach Jerusalem zurück, der von Jerusalem nur einen Abstand von einem Samstag entfernt ist.
Und als sie reingekommen waren, stiegen sie in das Oberzimmer hinauf, wo Petrus und Jakobus und Johannes und Andreas, Philippus und Thomas, Bartolomeus und Matthäus, Jakobus, der Sohn Alphäus, Simon Zelotes und Judas, Jakobus Bruder, wo sie wohnten.
Diese alle blieben einmütig im Gebet und Flehen zusammen mit den Frauen und Maria, der Mutter Jesu, und seinen Brüdern.
In jenen Tagen stand Petrus inmitten der Jünger und sprach: Die Zahl der Namen war etwa einhundertzwanzig.
Männer und Brüder, diese Schrift muss sich verwirklicht haben, die der Heilige Geist durch den Mund Davids zuvor über Judas gesprochen hatte, der zu jenen führte, die Jesus gefangen nahmen.
Denn er gehörte zu uns und erhielt einen Teil dieses Dienstes.
Nun kaufte dieser Mann ein Feld mit der Belohnung seiner Unrecht; und er fiel mit dem Kopf nieder und zerbrach in der Mitte, und alle seine Bäuche sprossen heraus.
Und alle Bewohner von Jerusalem wussten davon, daß dieses Feld in ihrer Sprache Aceldama heißt, das heißt das Feld des Blutes.
Denn es steht im Buch der Psalmen geschrieben: Seine Wohnung soll verlassen sein, und niemand soll darin wohnen, und sein Bischofsamt soll ein anderer nehmen.
Deshalb sollte man von den Männern, die bei uns gewesen sind, während der ganzen Zeit, als der Herr Jesus zu uns kam und ging,
Von der Taufe des Johannes bis zu dem Tag, an dem er von uns aufgenommen wurde, muss man dazu geweiht werden, mit uns Zeuge seiner Auferstehung zu sein.
Und sie stellten zwei vor: Josef, der Barsabas genannt wurde, der auch Justus genannt wurde, und Matthias.
Und sie beteten und sprachen: Ihr, Herr, der das Herz aller kennt, weist uns, ob Ihr von diesen beiden gewählt habt,
Damit er an diesem Dienst und dieser Apostelstellung teilnehmen kann, von dem Judas durch Übertretung fiel, um an seinen eigenen Platz zu gehen.
Und sie gaben ihre Zuteilung heraus. Und die Zute fiel auf Matthias, und er wurde mit den elf Aposteln gezählt.
Und als der Pfingsttag vollkommen kam, waren sie alle einzig und allein an einem Ort.
Und plötzlich kam ein Geräusch aus dem Himmel wie ein starker Sturm, und es erfüllte das ganze Haus, in dem sie saßen.
Und es erschienen ihnen Zungen wie Feuer, die sich zerschmettert hatten, und sie setzten sich auf jeden von ihnen.
Und sie wurden alle erfüllt mit dem Heiligen Geist und begannen, in anderen Sprachen zu sprechen, wie der Geist ihnen die Rede gab.
Und in Jerusalem lebten Juden, gottesfürchtige Männer aus allen Nationen unter dem Himmel.
Und als dies in der ganzen Welt bekannt wurde, versammelte sich die Menge, und sie waren verwirrt, weil jeder von ihnen sie in seiner eigenen Sprache sprachen hörte.
Und sie waren alle erstaunt und verwundert, und sprachen zueinander: Siehe, sind nicht alle diese, die sprechen, Galileer?
Und wie können wir jeden Menschen in unserer eigenen Sprache hören, in der wir geboren wurden?
Parther, Meder, Elamiter und die Bewohner von Mesopotamien, Judäa und Kapadokien, Pontus und Asien,
Frigia und Pamphylien, Ägypten und den Gebieten Libyens in der Nähe von Kyrene, und Fremdlinge in Rom, Juden und Proseliten,
Kreten und Araber, wir hören sie in unserer Sprache die wunderbaren Werke Gottes sprechen.
Und sie waren alle verwundert und zweifelten, und sprachen zueinander: Was soll das heißen?
Doch andere schmählten sich und sagten: Diese Männer sind voller neuer Wein.
Da stand aber Petrus mit den Elf und erhob seine Stimme und sprach zu ihnen: "Juden und alle, die in Jerusalem wohnen, sollt Ihr dies wissen und meine Worte hören.
Denn diese sind nicht betrunken, wie ihr denkt, denn es ist erst die dritte Stunde des Tages.
Aber dies ist das, was der Prophet Joël gesagt hat:
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, spricht Gott, daß ich meinen Geist über alle Lebewesen ausgießen werde. Eure Söhne und Eure Töchter werden prophezeiten, Eure Jungen werden Visionen sehen und Eure Ältesten träumen Träume.
Und auf meine Diener und Diener werde ich in jenen Tagen meinen Geist ausgießen, und sie werden prophezeien:
Und ich werde Wunder am Himmel oben und Zeichen auf der Erde unten zeigen: Blut, Feuer und Rauchdampf.
Die Sonne wird sich in Finsternis verwandeln und der Mond in Blut, bevor der große und bemerkenswerte Tag des Herrn kommt.
Und es wird geschehen, dass jeder, der den Namen des Herrn anruft, gerettet wird.
Ihr Israeliten, hört diese Worte: Jesus von Nazareth war ein Mann, den Gott durch Wunder und Wunder und Zeichen vor euch gewürdigt hat, die Gott durch ihn in eurem Zentrum getan hat, wie es Euch selbst bekannt ist.
Ihn, der durch den geplanten Rat und das vorherbestimmte Wissen Gottes überliefert wurde, habt Ihr genommen und in bösen Händen gekreuzigt und getötet.
den Gott auferweckt hat, indem Er die Schmerzen des Todes befreit hat, weil es ihm nicht möglich war, ihn zu halten.
Denn David spricht von Ihm: Ich sah den Herrn immer vor meinem Angesicht, denn er ist zu meiner Rechten, damit ich nicht erschüttert werde.
Darum freute sich mein Herz und freute sich meine Zunge. Auch mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr lasst meine Seele nicht in der Hölle, und Ihr lasst Eure Heiligen nicht verderben.
Du hast mir die Wege des Lebens gezeigt; mit Deinem Angesicht wirst Du mich mit Freude erfüllen.
Männer und Brüder, lasst mich Euch frei über den Patriarchen David sprechen. Er ist tot und begraben, und sein Grab ist bis heute bei uns.
Deshalb, weil er ein Prophet war und wusste, dass Gott ihm mit einem Eid geschworen hatte, dass er von den Frucht seiner Lenden nach dem Fleisch auf seinen Thron setzen würde,
Er sah dies, bevor er von der Auferstehung Christi sprach, daß seine Seele nicht in der Hölle gelassen wurde, noch sah sein Fleisch Verderben.
Dieser Jesus hat Gott auferweckt, dessen wir alle Zeugen sind.
Da er nun an der rechten Hand Gottes erhoben wurde und vom Vater den verheißenen Heiligen Geist empfing, hat er dies ausgegossen, was Ihr nun seht und hört.
Denn David ist nicht in den Himmel hinaufgestiegen, sondern er selbst sagt: Der Herr hat zu meinem Herrn gesagt: Setz dich zu meiner Rechten,
Bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußstoß mache.
So soll also das ganze Haus Israel mit Sicherheit wissen, dass Gott diesen Jesus, den ihr gekreuzigt habt, zum Herrn und zum Christus gemacht hat.
Als sie das aber hörten, wurden sie in ihrem Herzen geschnitten und sprachen zu Petrus und den übrigen Aposteln: Brüder und Brüder, was sollen wir tun?
Da sprach Petrus zu ihnen: Kehrt um und werdet getauft, jeder von euch, im Namen Jesu Christi, zur Vergebung der Sünden, und ihr werdet das Geschenk des Heiligen Geistes empfangen.
Denn das Versprechen ist euch und euren Kindern und allen, die weit weg sind, so viele, wie der HERR, unser Gott, ruft.
Und er zeigte und ermahnte mit vielen anderen Worten: "Rettet euch vor dieser ungläubigen Generation!"
Dann wurden diejenigen getauft, die sein Wort aufgenommen hatten. Und an jenem Tag wurden etwa dreitausend Seelen zu ihnen hinzugefügt.
Und sie blieben fest in der Lehre der Apostel, in der Gemeinschaft, im Brotbrechen und im Gebet.
Und Furcht fiel über alle Seelen, und viele Wunder und Zeichen wurden durch die Apostel verrichtet.
Und alle, die glaubten, waren zusammen und hatten alles gemeinsam.
und verkauften ihre Güter und ihre Güter und verteilten sie an alle, so wie jeder es brauchte.
Und sie waren jeden Tag einmütig im Tempel und brannten Brot in ihren Häusern und aßen das Essen mit Freude und einheitlichem Herzen.
und lobten Gott und hatten Wohlgefallen vor dem ganzen Volk. Und der Herr fügte jeden Tag zu der Gemeinde jene hinzu, die gerettet werden sollten.
Damals gingen Petrus und Johannes zusammen ins Tempel zur Gebetsstunde, nämlich zur neunten Stunde.
Und ein Mann, der seit seinem Mutterleib gelähmt war, trugen sie hin und legten sie jeden Tag an das Tempeltor, das schön genannt wird, um Almosen von denen zu bitten, die in den Tempel gingen.
Als er Petrus und Johannes im Tempel sahen, bat er um Almosen.
Und Petrus sah ihn mit Johannes an und sagte: "Schaut uns an".
Und er hörte auf sie und erwartete, etwas von ihnen zu bekommen.
Da sprach Petrus: Silber und Gold habe ich nicht, sondern das, was ich dir gebe: Im Namen Jesu Christi des Nazarener steigt auf und geh.
Und er nahm ihn an der rechten Hand und hob ihn auf. Und sofort wurden seine Füße und seine Knöchelbeine stärker.
Und er sprang auf und stand und ging, und trat mit ihnen in den Tempel ein, und ging und sprang und lobte Gott.
Und das ganze Volk sah ihn laufen und Gott preisen:
Und sie wußten, daß er derjenige war, der am Schönen Tor des Tempels zur Almosin saß. Und sie waren voller Staunen und Staunen über das, was ihm zugestoßen war.
Und als der Lähmte, der geheilt war, Petrus und Johannes hielt, rannte das ganze Volk zu ihnen in der Veranda, die Salomo genannt wurde, und erstaunte sich.
Und als Petrus das sah, antwortete er dem Volk: Männer Israels, warum verwundert Ihr Euch über dies? Oder warum blickt Ihr auf uns so eifrig, als hätten wir durch unsere eigene Kraft oder Heiligkeit diesen Menschen zum Laufen gebracht?
Der Gott von Abraham, Isaak und Jakob, der Gott unserer Väter, hat Seinen Sohn Jesus verherrlicht, den Ihr ausgeliefert und vor Pilatus verleugnet habt, als er beschlossen hatte, ihn zu entlassen.
Ihr aber habt den Heiligen und Gerechten verleugnet und gewollt, daß ein Mörder euch gegeben werde.
und den Fürsten des Lebens getötet habt, den Gott von den Toten auferweckt hat, dessen wir Zeugen sind.
Sein Name hat diesen Mann durch den Glauben an seinen Namen gestärkt, den Ihr seht und kennt. Der Glaube, der durch ihn ist, hat ihm vor Eurer Augen diese vollkommene Gesundheit gegeben.
Und nun, Brüder, ich weiß, dass Ihr es in Unwissenheit getan habt, wie auch Eure Führer.
Aber das, was Gott schon früher durch den Mund aller Propheten gezeigt hatte, dass der Christus leiden müsste, hat Er so erfüllt.
Bekehrt Euch also und kehrt um, damit Eure Sünden gelöscht werden, wenn die Zeiten der Erholung von der Gegenwart des Herrn kommen.
und er wird Jesus Christus senden, den ihr vorher gepredigt habt:
den der Himmel bis zu den Zeiten der Wiederherstellung aller Dinge empfangen muss, die Gott seit der Gründung der Welt durch den Mund aller seiner heiligen Propheten gesprochen hat.
Denn Mose hat wahrlich zu den Vätern gesagt: Der HERR, euer Gott, wird einen Propheten aus euren Brüdern erwecken, der wie ich ist. Ihr sollt ihm gehorchen in allem, was er euch sagt.
Und es wird geschehen, dass jede Seele, die diesem Propheten nicht zuhört, aus dem Volk ausgerottet wird.
Ja, und alle Propheten von Samuel bis zu denen, die danach folgen, so viele wie gesprochen haben, haben ebenso von diesen Tagen vorausgesagt.
Ihr seid die Söhne der Propheten und des Bundes, welches Gott mit unseren Vätern geschlossen hat, indem Er zu Abraham gesagt hat: In deinem Geschlecht werden sich alle Stämme der Erde segnen.
Zu euch hat Gott zuerst gesandt, nachdem Er seinen Sohn Jesus auferweckt hat, um euch zu segnen, indem Er euch alle von Euren Übeln umkehrt.
Und als sie das Volk redeten, kamen zu ihnen die Priester und der Oberhaupt des Tempels und die Sadduzäer,
Sie waren betrübt, weil sie das Volk unterrichteten und durch Jesus die Auferstehung von den Toten verkündeten.
Und sie hielten sie und hielten sie fest bis zum nächsten Tag, denn es war schon Abend.
Doch viele von denen, die das Wort gehört hatten, glaubten; und die Zahl der Männer betrug etwa fünftausend.
Und es geschah am nächsten Tag, daß ihre Fürsten, Ältesten und Schriftgelehrten
Und der Hohenpriester Anas, und Kajafas, und Johannes, und Alexander, und viele andere, die zur Familie des Hohenpriesters waren, waren in Jerusalem versammelt.
Und sie stellten sie in der Mitte und fragten: Welcher Gewalt oder welchem Namen habt Ihr dies getan?
Da sprach Petrus, erfüllt vom Heiligen Geist, zu ihnen: Ihr Führer des Volkes und Älteste Israels,
Wenn wir heute untersucht werden, welches gutes Tun dem unkräftigen Mann getan wurde, wie er geheilt wurde,
Ihr alle sollt es wissen, und auch das ganze Volk Israel, daß durch den Namen von Jesus Christus von Nazareth, den ihr gekreuzigt habt und den Gott von den Toten auferweckt hat, dieser Mann hier vor Euch steht.
Dies ist der Stein, der von Euch, den Bauherren, verworfen wurde, der zum Eckpunkt geworden ist.
Und es gibt keine Erlösung in keinem anderen, denn es gibt keinen anderen Namen unter dem Himmel, der unter den Menschen gegeben wurde, durch den wir errettet werden müssen.
Als sie aber den Mut von Petrus und Johannes sahen und erkannten, daß sie ungelehrte und ungelehrte Männer waren, staunten sie. Und sie erkannten, daß sie mit Jesus gewesen waren.
Und als sie den Mann sahen, der geheilt war, der bei ihnen stand, konnten sie nichts dagegen sagen.
Und nachdem sie ihnen befohlen hatten, aus dem Ratssaal hinauszugehen, fragten sie sich gegenseitig:
und sprachen: Was sollen wir mit diesen Männern tun? Denn ein wahrhaft bemerkenswertes Wunder ist von ihnen getan worden, das ist allen, die in Jerusalem wohnen, offenbar, und wir können es nicht leugnen.
Aber damit es sich nicht weiter unter den Menschen verbreitet, lasst uns sie streng bedrohen, dass sie von nun an zu keinem Menschen in diesem Namen sprechen.
Und sie riefen sie an und befohlen ihnen, niemals im Namen Jesu zu sprechen oder zu lehren.
Aber Petrus und Johannes antworteten und sprachen zu ihnen: "Sagt selbst, ob es vor Gott richtig ist, euch mehr zu gehorchen als Gott.
Denn wir können nicht anders als zu sagen, was wir gesehen und gehört haben.
Und nachdem sie sie noch mehr bedroht hatten, ließen sie gehen, weil sie wegen des Volkes keine Möglichkeit gefunden hatten, sie zu bestrafen, denn alle verherrlichten Gott für das, was geschehen war.
Denn der Mann war über vierzig Jahre alt, auf dem dieses Wunder der Heilung gezeigt wurde.
Und nachdem sie entlassen worden waren, gingen sie zu ihren Begleitern und berichteten alles, was die Hohenpriester und Ältesten ihnen gesagt hatten.
Als sie das hörten, erhoben sie ihre Stimme einmütig zu Gott und sagten: "Herr, Ihr seid der Gott, der Himmel und Erde und Meer und alles, was in ihnen ist, gemacht hat.
Du hast durch den Mund Deines Knecht David gesagt: Warum haben sich die Heiden wütend gemacht und das Volk umsonst gedacht?
Die Könige der Erde haben sich erhoben, und die Herrscher haben sich versammelt gegen den Herrn und gegen seinen Christus.
Denn wahrlich haben sich sowohl Herodes als auch Pontius Pilatus mit den Heiden und den Völkern Israels zusammengestellt gegen Ihres heiligen Kindes Jesus, den Ihr gesalbt habt,
Um alles zu tun, was Eure Hand und Euer Ratschluss vorher beschlossen hatten.
Und nun, Herr, seht ihre Bedrohungen an, und gebt Eure Knechte, damit sie mit aller Mut Euer Wort verkünden,
Wenn Ihr Eure Hand ausstreckt, um zu heilen, und Zeichen und Wunder werden durch den Namen Eures heiligen Kindes Jesus geschehen.
Und als sie gebetet hatten, erschütterte der Ort, an dem sie versammelt waren, und sie wurden alle mit dem Heiligen Geist erfüllt und sprachen das Wort Gottes mit Mut.
Und die Menge der Gläubigen war ein Herz und eine Seele. Keiner von ihnen sagte, etwas von seinem Besitz sei sein Eigentum, sondern sie hatten alles gemeinsam.
Und mit großer Kraft zeigten die Apostel von der Auferstehung des Herrn Jesus, und große Gnade war über sie alle.
Und es fehlte keiner von ihnen; denn alle, die Flächen oder Häuser besaßen, verkauften sie und brachten den Preis für das, was sie verkauften,
und legten sie an die Füße der Apostel. Und es wurde zu jedem verteilt, wie er brauchte.
Und Josef, den die Apostel Barnabas nannten, was heißt Sohn des Trostes, ein Leibiter aus Zypern,
Er hatte ein Land und verkaufte es und brachte das Geld und legte es den Aposteln zu Füßen.
Doch ein Mann namens Ananias und seine Frau Sapphira verkauften ein Eigentum,
Ein Teil des Preises hielt er für sich, und seine Frau wusste es auch. Ein Teil brachte er und legte es den Aposteln zu Füßen.
Aber Petrus sagte: "Ananias, warum hat der Teufel Euer Herz gefüllt, dass Ihr dem Heiligen Geist lügt und einen Teil des Grundpreises behält?
Solange es übrig blieb, gehörte es nicht Euch? Und nachdem es verkauft wurde, war es nicht in Eurer eigenen Macht? Warum habt Ihr das in Eurem Herzen gedacht? Ihr habt nicht den Menschen gelogen, sondern Gott.
Und als Ananias diese Worte hörte, fiel er nieder und gab seinen Geist. Und große Furcht fiel auf alle, die dies hörten.
Und die jungen Männer standen auf, verwandten ihn und brachten ihn hinaus und begrabenen ihn.
Und etwa drei Stunden später kam seine Frau, ohne zu wissen, was geschehen war, hinein.
Und Petrus antwortete ihr: Sag mir, habt Ihr das Land für so viel verkauft? Und sie antwortete: Ja, für so viel.
Da sprach Petrus zu ihr: "Warum habt Ihr euch vereinbart, den Geist des Herrn zu prüfen? Siehe, die Füße derer, die Eure Ehemann begraben haben, stehen vor der Tür, und sie werden Euch hinausführen".
Dann fiel sie unmittelbar zu seinen Füßen und gab sich dem Geist zu. Als die jungen Männer kamen, fanden sie tot und trugen sie heraus und ließen sie bei ihrem Mann begraben.
Und große Furcht fiel über die ganze Gemeinde und über alle, die dies hörten.
Und durch die Hände der Apostel wurden viele Zeichen und Wunder unter den Menschen verwirklicht. Alle waren einmütig in der Vorhalle Salomons.
Und von den übrigen durfte sich niemand zu ihnen anschließen, doch das Volk verherrlichte sie.
Und immer mehr kamen die Gläubigen zum Herrn, eine Menge von Männern und Frauen.
So sehr, dass sie die Kranken in die Straßen brachten und auf Betten und Couches legten, damit zumindest der Schatten des vorbeigegangenden Petrus einige von ihnen überschatten konnte.
Auch kam eine Menge aus den Städten um Jerusalem herum und brachte Kranke und von unreinen Geistern betrübt, und sie wurden alle geheilt.
Und der Hohenpriester stand auf und alle, die mit ihm waren, nämlich die Sekte der Sadduzäer, und sie waren voller Wut,
Dann legten sie die Hände auf die Apostel und legten sie ins Gefängnis.
Doch der Engel des Herrn öffnete in der Nacht die Gefängnistüren und brachte sie heraus und sprach:
Geht, steht im Tempel und sprecht allen Menschen alle Worte dieses Lebens.
Als sie das hörten, gingen sie morgens früh ins Tempel und lehrten. Doch der Hoherpriester kam mit seinen Angehörigen und rief den Rat und den ganzen Rat der Israeliten zusammen und sandte ins Gefängnis, daß sie hergebracht werden sollten.
Als aber die Beamten kamen und sie im Gefängnis nicht fanden, kehrten sie zurück und berichteten:
Sie sagten: Wir fanden das Gefängnis wirklich geschlossen, und die Wächter standen draußen vor den Türen. Als wir aber öffneten, fanden wir keinen Mann drin.
Als nun der Hohenpriester und der Oberhaupt des Tempels und die Häuptpriester diese Worte hörten, fragten sie sich, wozu dies kommen würde.
Da kam ein Mann und berichtete ihnen: "Siehe, die Männer, die Ihr ins Gefängnis gelegt habt, stehen im Tempel und lehren das Volk".
Und der Oberhaupt ging mit den Beamten und brachte sie her, ohne Gewalt; denn sie fürchteten das Volk, daß sie nicht gesteinigt würden.
Und sie brachten sie und stellten sie vor den Rat. Und der Oberpriester fragte sie:
und sagten: Haben wir Euch nicht streng geboten, daß Ihr nicht in diesem Namen lehren sollt? Und siehe, Ihr habt Jerusalem mit Eurer Lehre gefüllt und wollt das Blut dieses Mannes auf uns bringen.
Da antworteten Petrus und die anderen Apostel und sprachen: Wir müssen Gott mehr gehorchen als den Menschen.
Der Gott unserer Väter hat Jesus auferweckt, den Ihr getötet und auf einem Baum gehängt habt.
Gott hat ihn mit Seiner rechten Hand zum Fürsten und Erlöser erhoben, um Israel die Reue und die Vergebung der Sünden zu geben.
Wir sind Zeugen dessen und der Heilige Geist, den Gott denjenigen gegeben hat, die ihm gehorchen.
Als sie das hörten, wurden sie verärgert und beschlossen, sie zu töten.
Da stand ein Pharisäer, Gamaliel genannt, ein Lehrer des Gesetzes, von dem das ganze Volk einen guten Ruf hatte, und befahl, die Apostel ein wenig hinauszulassen.
und sprach zu ihnen: Männer Israels, seht euch vor, was ihr mit diesen Männern tun wollt.
Denn vor diesen Tagen hat sich Theudas erweckt, der sich als etwas Großes rühmt. Einige, etwa vierhundert Männer, folgten ihm. Er wurde getötet, und alle, die ihm gehorchten, wurden verstreut und verloren.
Nach ihm stand Judas von Galiläa an den Tagen der Steuererhebung auf und zog viele Leute nach sich. Auch er starb, und alle, die ihm gehorchten, wurden verstreut.
Und nun sage ich euch: Haltet euch von diesen Männern ab und lasst sie in Ruhe. Denn wenn dieser Plan oder dieses Werk von Menschen stammt, wird es scheitern.
Und wenn es von Gott ist, könnt Ihr es nicht stürzen, sonst werdet Ihr gegen Gott kämpfen.
Und sie stimmten ihm zu. Und sie riefen die Apostel an und schlugen sie und befahlen ihnen, nicht im Namen Jesu zu sprechen, und ließen sie gehen.
Und sie gingen von der Gegenwart des Rats entfernt und freuten sich, daß sie würdig gehalten worden waren, für seinen Namen Schande zu erleiden.
Und täglich im Tempel und von Haus zu Haus hörten sie nicht auf, Jesus Christus zu lehren und zu predigen.
Und in jenen Tagen, als die Zahl der Jünger zunehmte, wurden die Gröken über die Hebräer stritten, weil ihre Witwen in der täglichen Versorgung vernachlässigt wurden.
Da riefen die Zwölf die Menge der Jünger zusammen und sprachen zu ihnen: Es ist nicht richtig, dass wir das Wort Gottes verlassen, um Tafeln zu dienen.
Deshalb, Brüder, sucht nun unter euch sieben Männer, die einen guten Ruf haben, voller Heiligen Geist und Weisheit, die wir über diese Angelegenheit ernennen können.
Aber wir werden uns dem Gebet und dem Dienst des Wortes widmen.
Und das Wort gefiel der ganzen Volksmenge. Und sie wählten Stefan, einen Mann voller Glauben und des Heiligen Geistes, und Philippus und Prokhorus und Nikanor und Timon und Parmenas und Nikolaus aus Antiochia, einen Proseliten.
Und sie stellten sie vor die Apostel, und nachdem sie gebetet hatten, legten sie ihre Hände auf sie.
Und das Wort Gottes wuchs, und die Zahl der Jünger wuchs in Jerusalem sehr, und eine große Schar Priester gehorchte dem Glauben.
Und Stefan, erfüllt von Glauben und Kraft, tat große Wunder und Wunder unter dem Volk.
Da standen dann einige der Synagoge, die die Synagoge der Freiheit genannt wird, und Kirener und Alexandriner, und auch von Kilikia und Asien, und streiteten mit Stefan.
Und sie konnten der Weisheit und dem Geist, durch den er sprach, nicht widerstehen.
Dann ließen sie einige Leute einladen, die sagten: "Wir haben ihn Gotteslästerlich über Mose und Gott sprechen hören".
Und sie erregten das Volk und die Ältesten und die Schriftgelehrten und kamen auf ihn und greifen ihn und brachten ihn vor den Rat.
Und sie stellten falsche Zeugen auf, die sagten: Dieser Mann läßt nicht auf, böse Worte gegen diesen heiligen Ort und gegen das Gesetz zu sprechen.
Denn wir haben ihn sagen hören, dass dieser Jesus von Nazareth diesen Ort zerstören und die Bräuche ändern wird, die Mose uns gegeben hat.
Und alle, die im Rat saßen, blickten auf ihn und sahen sein Angesicht, als wäre es das Angesicht eines Engels gewesen.
Da fragte der Hohenpriester: "Ist das so?"
Und er sprach: Brüder und Väter, hört! Der Herrliche Gott erschien unserem Vater Abraham, als er in Mesopotamien war, bevor er in Haran lebte,
und sprach zu ihm: Verlasse dein Land und deine Verwandten und geh ins Land, das ich dir zeigen werde.
Dann zog er aus dem Land der Chaldäer und zog nach Charran. Von dort zog er, nachdem sein Vater gestorben war, in dieses Land, in dem Ihr jetzt wohnt.
Und er gab ihm kein Erbe darin, ja, nicht einmal so sehr, daß er seinen Fuß darauf setzte. Doch er versprach, es ihm als Besitz und seiner Nachkommenschaft nach ihm zu geben, als er noch kein Kind hatte.
Und so sprach Gott: Seine Nachkommenschaft soll in einem fremden Land wohnen und sie in die Gefangenschaft führen und vierhundert Jahre lang um ihr Böses bitten.
Und das Volk, dem sie dienen werden, werde ich richten, sprach Gott. Danach sollen sie herauskommen und mir an diesem Ort dienen.
Und er gab ihm den Bund der Beschneidung. Und so gebar Abraham Isaak und beschnitte ihn am achten Tag. Und Isaak Jakob, und Jakob die zwölf Patriarchen.
Und die Patriarchen verzweifelten Josef und verkauften ihn nach Ägypten. Doch Gott war mit ihm,
Und er rettete ihn aus all seinen Bedrängnissen und gab ihm Gunst und Weisheit vor Pharao, dem König von Ägypten. Und er machte ihn zum Obersten über Ägypten und über sein ganzes Haus.
Und es kam eine Hungersnot in ganz Ägypten und Kanaan und große Bedrängnis, und unsere Väter fanden kein Nahrungsmittel.
Als Jakob aber hörte, dass es Getreide in Ägypten gab, sandte er zuerst unsere Väter hin.
Und auf der zweiten Reise wurde Josef seinen Brüdern bekannt gemacht, und Pharao erfuhr von seiner Familie.
Und Josef sandte und rief seinen Vater Jakob und seine ganzen Verwandten, dreiundfünfzig Seelen, zu sich.
Und Jakob ging nach Ägypten und starb, er und unsere Väter,
Und sie wurden nach Sichem gebracht und in das Grab gelegt, das Abraham mit einem Geldstück von den Söhnen von Emmor, dem Vater Sichem, gekauft hatte.
Und als sich die Zeit der Verheißung näherte, die Gott Abraham geschworen hatte, wuchs das Volk und vermehrte sich in Ägypten,
Bis ein anderer König auftauchte, der Josef nicht kannte.
Derselbe verhielt sich subtil zu unserer Familie, und das Böse flehte unsere Väter an, ihre kleinen Kinder zu vertreiben, damit sie nicht mehr lebten.
In dieser Zeit wurde Mose geboren, und er war äußerst schön, und er wurde drei Monate im Haus seines Vaters aufgezogen:
Als er hinausgeworfen wurde, nahm ihn die Tochter des Pharaos auf und pflegte ihn für ihren eigenen Sohn.
Und Mose wurde in aller Weisheit der Ägypter gelehrt und war mächtig in Worten und Taten.
Und als er vierzig Jahre alt war, kam es in seinem Herzen, seine Brüder, die Israeliten, zu besuchen.
Und als er sah, daß einer von ihnen Unrecht erlitten hatte, verteidigte er ihn und rächtete sich für den Unterdrückten und schlug den Ägypter.
Denn er dachte, seine Brüder hätten verstanden, wie Gott sie durch seine Hand befreien würde, doch sie verstanden es nicht.
Und am nächsten Tag erschien er ihnen, als sie sich streiten, und wollte sie wieder einstellen und sagen: Herrscher, ihr seid Brüder; warum tut ihr einander Unrecht?
Doch der, der seinem Nächsten Unrecht getan hatte, warf ihn weg und sprach: Wer hat dich zum Fürsten und Richter über uns gemacht?
Wollt Ihr mich töten, wie Ihr den Ägypter gestern getötet habt?
Und Mose flüchtete auf dieses Wort und war ein Fremder im Lande Midian, wo er zwei Söhne hatte.
Und als vierzig Jahre vergangen waren, erschien ihm ein Engel des Herrn im Wüsten des Berges Sinai in einer Flamme des Feuers in einem Busch.
Als Mose das sah, wunderte er sich über das Anblick. Als er näher kam, um es zu sehen, kam die Stimme des Herrn zu ihm:
Und sprach: Ich bin der Gott deiner Väter, der Gott Abrahams, des Gottes Isaaks und des Gottes Jakobs. Da zitterte Mose und durfte nicht schauen.
Und der Herr sprach zu ihm: Zieh deine Schuhe von deinen Füßen aus, denn der Ort, an dem du stehst, ist heiliges Land.
Ich habe das Elend meines Volkes gesehen, das in Ägypten ist, und ich habe ihr Stöhnen gehört, und ich bin heruntergekommen, um sie zu befreien. Kommt nun, ich werde Euch nach Ägypten schicken. "
Dieser Mose, den sie ablehnten und sagten: Wer hat Dich zum Fürsten und Richter ernannt? Gott sandte ihn als Fürsten und Erlöser durch den Engel, der ihm im Busch erschien.
Und er führte sie heraus, nachdem er Wunder und Zeichen im Lande Ägypten und am Roten Meer und in der Wüste vierzig Jahre vollbracht hatte.
Dieser Mose ist derjenige, der zu den Israeliten sagte: Der HERR, euer Gott, wird euch einen Propheten aus euren Brüdern erwecken, der wie ich ist. Ihm sollt ihr gehorchen.
Dies ist derjenige, der in der Gemeinde in der Wüste war mit dem Engel, der mit ihm auf dem Berg Sina sprach, und mit unseren Vätern. Er erhielt die lebendigen Oraklen, um sie uns zu geben:
Dem aber unsere Väter nicht gehorchen wollten, sondern ihn verstoßen und in ihrem Herzen nach Ägypten zurückkehren,
und sagten zu Aaron: Mach uns Götter, die vor uns gehen; denn dieses Mose, das uns aus Ägyptenland herausgeführt hat, wissen wir nicht, was mit ihm geschehen ist.
Und sie machten in jenen Tagen ein Kalb und brachten dem Götzen Opfer und freuten sich über das Werk ihrer eigenen Hände.
Dann wandte sich Gott um und ließ sie, dem Heer des Himmels zu dienen, wie es im Buch der Propheten geschrieben steht: Ihr, Haus Israel, habt Ihr mir in der Wüste vierzig Jahre lang Schlachttiere und Opfer dargebracht?
Ja, ihr habt den Zelt Moloks und den Stern Eurer Götter Remphan genommen, die Götter, die ihr gemacht habt, um sie zu verehren. Und ich werde euch über Babylon hinausführen.
Unsere Väter hatten in der Wüste das Zeugnisgebäude, wie er es Mose ausgesprochen hatte, es nach dem Modell zu machen, das er gesehen hatte.
und den auch unsere Väter nachher mit Jesus in den Besitz der Völker gebracht haben, die Gott vor unseren Vätern vertreibt hat, bis zu den Tagen Davids.
Der vor Gott Gunst fand und einen Zelt für den Gott Jakobs zu finden begehrte.
Aber Salomo baute ihm ein Haus.
Doch der Allerhöchste wohnt nicht in Tempel, die von Händen gebaut sind, wie der Prophet sagt:
Der Himmel ist mein Thron, und die Erde ist mein Stab für meine Füße. Welches Haus wollt Ihr mir bauen? spricht der Herr. Oder wo ist der Ort meiner Ruhe?
Hat nicht meine Hand all diese Dinge erschaffen?
Ihr hartnäckigen und unbeschnittenen Herzens und Ohren, ihr widersetzt Euch immer dem Heiligen Geist. Wie Eure Väter tut es, tut es auch Ihr.
Welchen Propheten haben eure Väter nicht verfolgt? Und sie haben diejenigen getötet, die vorausgesagt hatten, dass der Gerechte kommen würde. Nun habt Ihr ihn verraten und ihn getötet.
Die das Gesetz von den Engeln erhalten haben und es nicht gehalten haben.
Als sie dies hörten, wurden sie in ihrem Herzen verärgert und gnatschten gegen ihn mit den Zähnen.
Doch er, erfüllt vom Heiligen Geist, blickte auf den Himmel und sah die Herrlichkeit Gottes und Jesus zur Rechten Gottes stehen.
Und er sprach: Siehe, ich sehe den Himmel geöffnet und den Sohn des Menschen zur rechten Seite Gottes stehen.
Dann riefen sie mit großer Stimme und verschlossen ihre Ohren und rannten einmütig auf ihn.
Und geworfen ihn aus der Stadt und steinigten ihn. Und die Zeugen legten ihre Kleider vor den Füßen eines jungen Mannes, der Saulus hieß.
Und sie steinigten Stephanos, der betete und sprach: Herr Jesus, nehmt meinen Geist an.
Und er kniete nieder und rief mit großer Stimme: "Herr, vergibt ihnen diese Sünde nicht". Und nachdem er das gesagt hatte, fiel er ins Schlaf.
Und Saul war mit seinem Tode einverstanden. Und zu jener Zeit begann eine große Verfolgung gegen die Gemeinde in Jerusalem. Und alle wurden in die Gegenden von Judäa und Samaria verstreut, außer den Aposteln.
Und gottesfürchtige Männer nahmen Stefan zu seinem Grab und weinten über ihn große Trauer.
Saul aber hatte die Gemeinde zerstört. Er ging in jedes Haus hinein und setzte Männer und Frauen in den Gefängnis.
Deshalb gingen diejenigen, die verstreut waren, überall hin und verkündeten das Wort.
Und Philippus ging hinunter in die Stadt Samaria und verkündete ihnen den Christus.
Und das Volk hörte und sah die Wunder, die Philippus tat, und hörte und hörte mit einmütiger Stimme auf die Worte, die er sprach.
Denn unreine Geister kamen aus vielen, die von ihnen besessen waren, und sie riefen mit großer Stimme aus. Und viele, die von Lähmungen und Lähmungen betroffen waren, wurden geheilt.
Und es gab große Freude in dieser Stadt.
Doch ein Mann namens Simon war in dieser Stadt, der schon lange Zauberei tätigte und die Samariter betäubte und behauptete, er sei etwas Großes.
Und alle, von kleinsten bis groß, hörten auf ihn und sagten: Dieser Mann ist die große Kraft Gottes.
Und sie achteten ihn, weil er sie schon lange mit Zaubereien verzaubert hatte.
Doch als sie an Philippus glaubten, der das Reich Gottes und den Namen Jesu Christi predigte, wurden sie getauft, sowohl Männer als auch Frauen.
Und selbst Simon glaubte, und nachdem er getauft worden war, blieb er mit Philipps zusammen und war erstaunt, als er die Zeichen und Zeichen sah, die getan wurden.
Als nun die Apostel in Jerusalem hörten, dass Samaria das Wort Gottes angenommen hatte, sandten sie Petrus und Johannes zu ihnen.
Die, als sie hinabkamen, für sie beteten, damit sie den Heiligen Geist empfangen.
Denn der Geist fiel noch nicht auf einen von ihnen, sondern sie wurden nur im Namen des Herrn Jesus getauft.
Dann legten sie ihre Hände auf sie, und sie erhielten den Heiligen Geist.
Und als Simon sah, daß der Heilige Geist durch die Auflegung der Hände der Apostel gegeben wurde, bot er ihnen Geld an,
und sprach: Gebt mir auch diese Macht, damit jeder, auf den ich meine Hände lege, den Heiligen Geist empfängt.
Aber Petrus sprach zu ihm: Dein Geld soll mit dir zugrunde gehen, weil du denkst, das Geschenk Gottes kann man mit Geld erwerben.
Du hast weder Teil noch Anteil an dieser Sache, denn dein Herz ist nicht gerecht vor Gott.
Bekehrt Euch also von Eurer Bosheit und bittet Gott, daß Euch vielleicht der Gedanke Eures Herzens vergeben wird.
Denn ich sehe, dass Ihr in der Gärte der Bitterkeit und in den Fesseln der Ungerechtigkeit steckt.
Da antwortete Simon und sprach: Betet für mich zum Herrn, daß nichts von dem, was ihr gesagt habt, über mich kommen möge.
Nachdem sie das Wort des Herrn bezeugt und verkündet hatten, kehrten sie nach Jerusalem zurück und verkündeten das Evangelium in vielen Dörfern der Samariter.
Und der Engel des Herrn sprach zu Philippus und sprach: Steigt auf und zieht nach Süden auf den Weg, der von Jerusalem nach Gaza hinabgeht, der Wüste ist.
Und er stand auf und ging; und siehe, ein Mann aus Äthiopien, ein Eunuch von großer Macht unter Kandake, Königin der Äthiopier, der über all ihre Schätze war, war nach Jerusalem gekommen, um zu beten,
Als er zurückkehrte, las er in seinem Wagen den Propheten Jesaja.
Und der Geist sprach zu Philippus: Geh hin und zieh dich zu diesem Wagen.
Und Philippus rannte zu ihm und hörte ihn den Propheten Jesaja lesen und fragte: "Versteht Ihr, was Ihr liest?"
Und er sprach: Wie soll ich denn wissen, wenn mir nicht jemand leitet? Und er verlangte, daß Philippus aufsteige und sich bei ihm setze.
Der Ort der Schrift, die er gelesen hatte, war dies: Wie ein Schaf wurde Er zur Schlachtung geführt; und wie ein Lamm stumm vor seinem Scheuer, so öffnete er nicht seinen Mund.
In seiner Schmach wurde ihm das Gericht genommen. Wer soll seine Generation verkünden? Denn sein Leben wurde von der Erde genommen.
Und der Eunuch antwortete und sprach zu Philippus: Ich bitte dich, von wem spricht der Prophet dies? Von sich selbst oder von irgendeinem anderen?
Und Philippus öffnete sein Mund und begann mit demselben Schriftbuch und verkündete ihm Jesus.
Und als sie weiterzogen, kamen sie zu einem Wasser. Und der Eunuch sprach: Siehe, hier ist Wasser. Was hindert mich daran, getauft zu werden?
Und Philippus sprach: Wenn Ihr von ganzem Herzen glaubt, so könnt Ihr. Und er antwortete und sprach: Ich glaube, dass Jesus Christus der Sohn Gottes ist.
Und er befahl, dass das Wagen standhalten sollte. Und beide gingen hinab ins Wasser, sowohl Philippus als auch der Eunuch; und er taufte ihn.
Und als sie aus dem Wasser herauskamen, nahm der Geist des Herrn Philippus weg, und der Eunuch sah ihn nicht mehr. Er ging auf seinen Weg, erfreut.
Aber Philippus wurde in Azotus gefunden. Er ging durch alle Städte und predigte, bis er nach Kaesarea kam.
Und Saul, der immer noch Drohungen und Töten gegen die Jünger des Herrn auslöste, ging zum Hohenpriester,
und bat von ihm Briefe an die Synagogen in Damaskus, damit er, wenn er irgendjemanden von diesem Weg findet, ob Männer oder Frauen, gebunden nach Jerusalem bringe.
Als er nun auf dem Weg war und Damaskus näherte, strahlte plötzlich ein Licht vom Himmel um ihn herum.
Und er fiel zur Erde und hörte eine Stimme, die zu ihm sprach: Saul, Saul, warum verfolgt Du mich?
Und er sprach: Wer seid Ihr, Herr? Und der Herr sprach: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt. Es ist schwer für Euch, auf die Pisse zu treten.
Und er zitterte und erstaunte und sprach: "Herr, was soll ich tun?" Der Herr sprach zu ihm: "Steht auf und geht in die Stadt hinein, und es wird dir gesagt werden, was du tun sollst".
Und die Männer, die mit ihm reisten, standen still und hörten eine Stimme, aber sahen niemanden.
Und Saul stand von der Erde auf, und als er seine Augen öffnete, sah er niemanden, sondern sie nahmen ihn an der Hand und führten ihn nach Damaskus.
Und er war drei Tage lang blind, weder gegessen noch getrunken.
Da war in Damaskus ein Jünger namens Ananias. Der Herr sprach in einer Vision zu ihm: "Ananias!" Er sprach: "Hier bin ich, Herr".
Und der Herr sprach zu ihm: Steht auf und geh in die Straße, die gerade genannt wird, und fragt im Haus Judas nach einem Mann namens Saul von Tarsus, denn siehe, er betet.
Und er hat in einer Vision einen Mann namens Ananias gesehen, der hereinkam und seine Hände auf ihn legte, damit er wieder sehen konnte.
Und Ananias antwortete: "Herr, von vielen habe ich gehört, wie viel Übel dieser Mann gegen Eure Heiligen in Jerusalem getan hat.
Und hier hat er von den Hohenpriestern die Befugnis, alle zu binden, die Ihn anrufen.
Aber der Herr sprach zu ihm: Geh hin; denn er ist mir ein auserwähltes Werkzeug, um meinen Namen vor den Heiden und Königen und den Kindern Israels zu tragen.
Denn ich werde ihm zeigen, wie viel er für meinen Namen leiden muss.
Und Ananias ging und ging ins Haus und legte seine Hände auf ihn und sprach: Saulus, Bruder, der Herr, der Jesus, der auf dem Weg, auf dem du kamst, zu dir erschien, hat mich gesandt, daß du wieder sehen würdest und vom Heiligen Geist erfüllt würdest.
Und es fiel sofort aus seinen Augen wie Schuppen, und er sah sofort wieder, und er stand auf und wurde getauft.
Und nachdem er gegessen hatte, wurde er stark. Und Saul war einige Tage bei den Jüngern in Damaskus.
Und er verkündete sofort in den Synagogen Christus, daß er der Sohn Gottes sei.
Und alle, die ihn hörten, waren verwundert und sprachen: Ist nicht dieser derjenige, der jene vernichtete, die diesen Namen anrufen, in Jerusalem? Und er ist hierher gekommen, um sie gebunden zu führen zu den Hohenpriestern?
Doch Saul wurde immer stärker und verwirrte die Juden, die in Damaskus wohnten, indem er beweist, dass dies der Christus ist.
Und nachdem viele Tage vergangen waren, beschlossen die Juden, ihn zu töten.
Doch Saul wußte, dass sie auf ihn warteten. Und sie bewachten Tag und Nacht die Tore, um ihn zu töten.
Da nahmen die Jünger ihn in der Nacht und ließen ihn in einem Korb durch die Mauer fallen.
Und als er nach Jerusalem kam, versuchte er, sich den Jüngern zuzuschließen; doch fürchteten sie ihn alle, und glaubten nicht, daß er ein Jünger sei.
Aber Barnabas nahm ihn und führte ihn zu den Aposteln und erzählte ihnen, wie er den Herrn auf dem Weg gesehen hatte und wie er zu ihm gesprochen hatte, und wie er in Damaskus mutig im Namen Jesu gepredigt hatte.
Und er ging mit ihnen nach und nach Jerusalem.
Und er sprach mutig im Namen des Herrn und streitete mit den Griechen; doch sie wollten ihn töten.
Als die Brüder davon wußten, brachten sie ihn nach Kaesarea und schickten ihn nach Tarsus.
Dann ließen sich die Gemeinden in ganz Judäa, Galiläa und Samaria ruhen und wurden aufgebaut. Die Gemeinden wuchsen in der Furcht des Herrn und im Trost des Heiligen Geistes.
Und es geschah, als Petrus durch alle Gegenden ging, kam er auch zu den Heiligen, die in Lydda wohnten.
Dort fand er einen Mann namens Eneas, der acht Jahre lang in seinem Bett lag und krank war an Lähmung.
Und Petrus sprach zu ihm: Aeneas, Jesus Christus macht dich gesund. Steht auf und macht euer Bett. Und er stand sofort auf.
Und alle, die in Lydda und Saron lebten, sahen ihn und wandten sich zum Herrn.
Und in Joppa war eine Jüngerin namens Tabitha, die damals Dorcas heißt, und sie war voller guten Werke und Almosen.
Und es geschah in jenen Tagen, daß sie krank wurde und starb. Und nachdem sie gewaschen hatten, legten sie sie in einem Oberzimmer.
Und da Lydda in der Nähe von Joppe war, und die Jünger hörten, daß Petrus dort war, schickten sie zwei Männer zu ihm, um ihn zu bitten, nicht zu früh zu kommen zu ihnen.
Und Petrus stand auf und ging mit ihnen. Und als er kam, führten sie ihn ins Oberzimmer ein. Und alle Witwen standen bei ihm und weinten und zeigten ihm die Kleider und Kleider, die Dorkas gemacht hatte, als sie bei ihnen war.
Doch Petrus ließ sie alle hinaus, kniete nieder und betete. Dann wandte er sich dem Leichnam zu und sprach: "Tabitha, stehe auf!" Und sie öffnete ihre Augen und setzte sich, als sie Petrus sah.
Und er gab ihr die Hand und hob sie auf. Und als er die Heiligen und die Witwen berufen hatte, stellte er sie lebendig vor.
Das wurde in ganz Joppa bekannt, und viele glaubten an den Herrn.
Und es geschah, daß er viele Tage in Joppe blieb bei einem Simon, einem Pelzer.
In Kaesarea lebte ein Mann namens Kornelius. Er war ein Kommandant der Gruppe, die als Italienisch bezeichnet wurde.
Ein frommer Mann, der Gott fürchtete und sein ganzes Haus fürchtete. Er schenkte dem Volk viel Almosen und betete immer wieder zu Gott.
In einer Vision sah er wohl um die neunte Stunde des Tages einen Engel Gottes, der zu ihm kam und sprach zu ihm: Kornelius.
Und als er ihn anschaute, fürchtete er sich und sprach: Was ist es, Herr? Und er sprach zu ihm: Eure Gebete und Eure Almosen sind vor Gott als Erinnerung erhoben.
Schickt nun Männer nach Joppa und ruft einen Simon, der auch Petrus heißt:
Er wohnt bei einem Zähler, dem Simon, dessen Haus am Meer liegt. Er wird Euch sagen, was Ihr tun solltet.
Und als der Engel, der zu ihm redete, gegangen war, rief er zwei seiner Diener und einen gottesfürchtigen Soldaten, der stets bei ihm war.
Und nachdem er ihnen alles erklärt hatte, sandte er sie nach Joppa.
Am nächsten Tag, als sie auf dem Weg waren und in die Nähe der Stadt kamen, stieg Petrus um die sechste Stunde auf das Dach, um zu beten:
Und er wurde sehr hungrig und wollte essen. Und als sie fertig machten, fiel er in eine Trane.
Und er sah den Himmel geöffnet und ein Gefäß hinabkommen, wie ein großes Lein, das an den vier Ecken gebunden war, auf die Erde.
Darin waren alle möglichen Vierfußigen der Erde, und wilde Tiere, und kreppende Tiere, und Vögel des Himmels.
Und eine Stimme sprach zu ihm: Steh auf, Petrus, tötet und iss.
Aber Petrus sprach: Nein, Herr, denn ich habe noch nie etwas Unreines oder Unreines gegessen.
Und die Stimme sprach wieder zum zweiten Mal zu ihm: Was Gott gereinigt hat, das solltet Ihr nicht gemein nennen.
Drei Mal wurde dies geschehen, und das Gefäß wurde wieder in den Himmel aufgenommen.
Und als Petrus in seinem Inneren zweifelte, was diese Vision, die er gesehen hatte, bedeuten soll, siehe, die Männer, die von Kornelius gesandt worden waren, waren nach dem Haus von Simon gefragt und standen vor dem Tor.
Und sie riefen und fragten, ob Simon, der auch Petrus hieß, dort wohnt.
Und als Petrus noch über die Vision nachdenkte, sprach der Geist zu ihm: Siehe, drei Männer suchen dich.
Stellt Euch also auf und zieht hinunter und geh mit ihnen, ohne Zweifel, denn ich habe sie gesandt. "
Und Petrus ging hinunter zu den Männern, die von Kornelius zu ihm gesandt worden waren, und sprach zu ihnen: Siehe, ich bin der, den ihr sucht. Was ist denn der Grund, weshalb ihr gekommen seid?
Sie sagten: "Kornelius, der Hauptmann, ein rechtschaffener Mann, der Gott fürchtet und von dem ganzen Volk der Juden gut bezeichnet wird, wurde von Gott von einem heiligen Engel gewarnt, Euch zu seinem Haus zu rufen und eure Worte zu hören. "
Und er rief sie ein und ließ sie übernachten. Und am nächsten Tag ging Petrus mit ihnen hinaus, und einige Brüder aus Joppe gingen mit ihm.
Und am nächsten Tag kamen sie in Kaesarea. Und Kornelius wartete auf sie und hatte seine Verwandten und nahe befreundeten Freunde gerufen.
Und als Petrus hineinginging, traf ihm Kornelius entgegen und fiel vor seinen Füßen nieder und verehrte ihn.
Aber Petrus nahm ihn auf und sprach: Steht auf, ich bin auch ein Mensch.
Und als er mit ihm sprach, ging er hinein und fand viele versammelt.
Und er sprach zu ihnen: Ihr wisst, daß es einem Juden verboten ist, sich zu einem anderen Volk zu begleiten oder zu ihm zu kommen; aber Gott hat mir gezeigt, daß ich niemanden unrein oder unrein nenne.
Deshalb kam ich zu Euch, ohne zu schweigen, als man mich herberufen hatte. Ich frage Euch nun, wozu Ihr mich herberufen habt?
Und Kornelius sprach: Vor vier Tagen hielt ich bis zu dieser Stunde Fasten, und um neun Uhr bette ich in meinem Haus, und siehe, ein Mann stand vor mir in leuchtender Kleidung,
und sprach: Kornelius, dein Gebet ist erhört worden und deine Almosen sind vor den Augen Gottes gedenkt worden.
Schickt nun zu Joppe und ruft einen Simon, der auch Petrus genannt wird, hierher. Er wohnt im Haus eines Simon, einem Pelzeren, am Meer. Wenn er kommt, wird er zu Euch sprechen. "
Deshalb habe ich sofort zu Euch geschickt, und Ihr habt gut getan, daß Ihr gekommen seid. Jetzt sind wir nun alle hier vor Gott, um alles zu hören, was Gott Euch geboten hat.
Da öffnete Petrus sein Mund und sprach: Wahrlich, ich verstehe, dass Gott nicht vorgegenseitig ist.
Aber in jeder Nation ist er annehmbar für den, der Ihn fürchtet und Gerechtigkeit tut.
Das Wort, das Gott den Kindern Israels sandte, indem er Frieden durch Jesus Christus verkündete: Er ist der Herr aller.
Ihr wisst, was in ganz Judäa bekannt geworden ist, angefangen in Galiläa nach der Taufe, die Johannes gepredigt hat.
Wie Gott Jesus von Nazareth mit dem Heiligen Geist und mit Macht salbte. Er wandelte umher, Gutes tatend und alle, die vom Teufel unterdrückt waren, heilend, denn Gott war mit ihm.
Und wir sind Zeugen aller Dinge, die er getan hat, sowohl im Land der Juden als auch in Jerusalem, den sie getötet und an einem Baum gehängt haben.
Ihn hat Gott am dritten Tag auferweckt und offenbart,
Nicht dem ganzen Volk, sondern den vor Gott auserwählten Zeugen, nämlich uns, die mit ihm gegessen und getrunken haben, nachdem er von den Toten auferstanden war.
Und er befahl uns, dem Volk zu predigen und zu bezeugen, daß Gott ihn zum Richter der Lebenden und Toten ernannt hat.
Ihm bezeugen alle Propheten, dass jeder, der an Ihn glaubt, durch seinen Namen die Vergebung der Sünden erhält.
Während Petrus noch diese Worte sprach, fiel der Heilige Geist auf alle, die das Wort hörten.
Und die Gläubigen der Beschneidung, die mit Petrus kamen, waren verwundert, weil auch auf die Heiden der Geschenk des Heiligen Geistes ausgegossen wurde.
Denn sie hörten sie in Zungen sprechen und Gott verherrlichen. Da antwortete Petrus:
Kann jemand Wasser verbieten, damit diese nicht getauft werden, die den Heiligen Geist wie wir erhalten haben?
Und er befahl, daß sie im Namen des Herrn getauft werden sollten. Dann baten sie ihn, einige Tage zu bleiben.
Und die Apostel und die Brüder, die in Judäa waren, hörten, daß auch die Heiden das Wort Gottes angenommen hatten.
Und als Petrus nach Jerusalem kam, stritten die von den Beschnitten mit ihm,
Sie sagten: "Du bist zu unbeschnittenen Männern gegangen und hast mit ihnen gegessen".
Doch Petrus erläuterte die Sache von Anfang an und erklärte sie ihnen in Reihenfolge:
Ich war in der Stadt Jaffa und betete. Ich sah in einem Traum eine Vision: Ein Gefäß, wie ein großes Lein, wurde vom Himmel herabgesandt, mit vier Ecken. Und es kam bis zu mir.
Darauf, als ich meine Augen festhielt, schaute ich und sah vierbeinige Tiere der Erde, und wilde Tiere, und kriechende Dinge, und Vögel des Himmels.
Und ich hörte eine Stimme, die zu mir sprach: Steh auf, Petrus, tötet und iss.
Aber ich sagte: Nein, Herr, denn nichts Unreines oder Unreines ist nie in meinen Mund gegangen.
Doch die Stimme antwortete mir erneut vom Himmel: Was Gott gereinigt hat, solltet Ihr nicht gemein nennen.
Und dies geschah dreimal, und alles wurde wieder in den Himmel aufgenommen.
Und siehe, gleich kamen drei Männer zum Haus, in dem ich war, geschickt von Kaesarea zu mir.
Und der Geist befahl mir, mit ihnen zu gehen, ohne zu zweifeln. Außerdem begleiteten mich diese sechs Brüder, und wir gingen in das Haus des Mannes ein:
Und er zeigte uns, wie er einen Engel in seinem Haus gesehen hatte, der zu ihm stand und sprach: Sendet Männer nach Joppa und ruft einen Simon, der auch Petrus genannt wird, an.
Wer wird dir Worte sagen, mit denen Du und dein ganzes Haus gerettet werdet.
Und als ich zu sprechen begann, fiel der Heilige Geist auf sie, wie auch auf uns am Anfang.
Da erinnerte ich mich an das Wort des Herrn, wie er gesagt hatte: "Johannes hat mit Wasser getauft, ihr aber werdet mit dem Heiligen Geist getauft werden".
Denn so wie Gott ihnen die gleiche Gabe gab, wie auch uns, die an den Herrn Jesus Christus geglaubt haben, wer war ich, dass ich Gott widerstehen könnte?
Als sie das hörten, schwiegen sie sich und verherrlichten Gott und sprachen: Dann hat Gott auch den Heiden die Umkehr zum Leben gegeben.
Diejenigen aber, die durch die Verfolgung, die wegen Stephanus aufgetreten war, verstreut waren, reisten bis nach Phönize, Zypern und Antiochia und predigten das Wort nur den Juden.
Und einige von ihnen waren Männer aus Zypern und Kyrene. Als sie zu Antiochia kamen, sprachen sie zu den Griechen und verkündeten den Herrn Jesus.
Und die Hand des Herrn war mit ihnen, und eine große Zahl glaubte und wandte sich zum Herrn.
Und das Gerücht über diese Dinge gelangte in die Ohren der Gemeinde in Jerusalem. Und sie sandten Barnabas hin, daß er nach Antiochia ging.
Der, als er kam und die Gnade Gottes sah, freute sich und ermahnte sie alle, sich mit Herzensbotschaft dem Herrn zu widmen.
Denn er war ein guter Mann und voll des Heiligen Geistes und des Glaubens. Und ein großes Volk wurde zum Herrn hinzugefügt.
Dann ging Barnabas nach Tarsus, um Saulus zu suchen.
Und als er ihn gefunden hatte, brachte er ihn nach Antiochia. Und es geschah, dass sie ein ganzes Jahr lang mit der Gemeinde versammelten und eine große Menge lehrten. Und in Antiochia wurden die Jünger zuerst Christen genannt.
In jenen Tagen kamen Propheten von Jerusalem nach Antiochia.
Und einer von ihnen, genannt Agabus, stand auf und zeigte durch den Geist, daß es auf der ganzen Welt eine große Hungersnot geben werde, die in den Tagen Claudius Cäsar geschah.
Dann beschlossen die Jünger, jeder nach seiner Macht, den Brüdern, die in Judäa wohnten, Hilfe zu schicken.
So taten sie es und schickten sie an die Ältesten durch die Hand von Barnabas und Saulus.
Gegen diese Zeit streckte König Herodes seine Hände aus, um die Kirche zu belästigen.
Und er tötet Johannes Bruder Jakobus mit dem Schwert.
Und als er sah, daß es den Juden gefiel, nahm er auch Petrus. Damals waren die Tage der ungesäuerten Brötche.
Und nachdem er ihn festgenommen hatte, legte er ihn ins Gefängnis und übergab ihn vier Quaternionen Soldaten, um ihn zu bewahren. Er wollte ihn nach Ostern vor das Volk bringen.
So wurde Petrus im Gefängnis bewahrt, doch die Gemeinde betete unablässig zu Gott um ihn.
Und in jener Nacht, als Herodes ihn herausführen wollte, schlief Petrus zwischen zwei Soldaten, gebunden mit zwei Ketten. Und die Wächter bewahrten das Gefängnis vor den Türen.
Und siehe, ein Engel des Herrn kam zu ihm, und ein Licht leuchtete im Gefängnis. Und er schlug Petrus an die Seite und erweckte ihn und sprach: Steh dich schnell auf! Und seine Ketten fiel aus seinen Händen.
Und der Engel sprach zu ihm: Zieh dich an und zieh deine Schuhe an. Und er tat es. Und er sprach zu ihm: Zieh dein Gewand um und folge mir.
Und er ging hinaus und folgte ihm; und er wußte nicht, daß das, was der Engel tat, wahr war, sondern dachte, er sehe eine Vision.
Als sie die erste und die zweite Abteilung überschritten hatten, kamen sie zum Eisernen Tor, das zur Stadt führt. Das öffnete sich selbst für sie. Sie gingen hinaus und gingen durch eine Straße, und sofort verließ der Engel ihn.
Und als Petrus sich erkannte, sprach er: Jetzt weiß ich wahrlich, daß der Herr seinen Engel gesandt hat und mich aus der Hand Herodes und von allem, was das Volk der Juden erwartete, gerettet hat.
Und nachdem er überlegt hatte, ging er zum Haus von Maria, der Mutter von Johannes, der Markos hieß, wo viele versammelt waren und beteten.
Und als Petrus an das Tor klopfte, kam eine Jungfrau namens Rhoda, um zu hören.
Und als sie Petrus Stimme erkannte, öffnete sie aus Freude das Tor nicht, sondern rannte hinein und erzählte, wie Petrus vor dem Tor stand.
Sie sagten zu ihr: "Du bist verrückt!" Doch sie behauptete immer wieder, es sei so. Dann sagten sie: "Es ist sein Engel".
Doch Petrus klopfte weiter an. Als sie die Tür öffneten und ihn sahen, waren sie erstaunt.
Und er zeigte ihnen mit der Hand, daß sie still bleiben, und erzählte ihnen, wie der Herr ihn aus dem Gefängnis geführt hatte. Und er sprach: Geht, berichtet dies Jakobus und den Brüdern. Und er ging fort und ging an einen anderen Ort.
Als es schon Tag war, gab es ein großes Aufruhr unter den Soldaten, was mit Petrus geschehen war.
Und als Herodes ihn gesucht hatte und ihn nicht fand, befragte er die Wächter und befahl, sie zu töten. Und er ging von Judäa nach Kaesarea und blieb dort.
Und Herodes war sehr verärgert über die Menschen von Tyrus und Sidon. Doch sie kamen einmütig zu ihm und wünschten Frieden, nachdem sie Blastus, den Fürsten des Königs, zum Freund gemacht hatten, weil ihr Land vom Land des Königs ernährt wurde.
Und an einem bestimmten Tag setzte sich Herodes in königlicher Kleidung auf seinen Thron und hielt ihnen ein Gebet.
Und das Volk schrie: "Es ist die Stimme eines Götters, nicht eines Menschen!"
Und sofort schlug ihn der Engel des Herrn, weil er Gott nicht die Ehre gab. Und Wurm aß ihn, und er gab den Geist auf.
Doch das Wort Gottes wuchs und vermehrte sich.
Und Barnabas und Saulus kehrten von Jerusalem zurück, nachdem sie ihren Dienst vollbracht hatten, und nahmen Johannes, der Mark genannt wurde, mit ihnen.
In der Gemeinde in Antiochia gab es nun einige Propheten und Lehrer: Barnabas, Simeon, der man Nigerer nannte, Lucius aus Kyrene, Manaen, der bei Heródes, dem Landsherrn, aufgewachsen war, und Saulus.
Als sie dem Herrn dienten und fasteten, sprach der Heilige Geist: " Seilt mir Barnabas und Saulus für das Werk, zu dem ich sie berufen habe. "
Und nachdem sie fastet und betet hatten und die Hände auf sie gelegt hatten, sandten sie sie fort.
Und sie wurden vom Heiligen Geist gesandt und gingen nach Seleucia; und von dort gingen sie nach Zypern.
Und als sie in Salamis kamen, predigten sie das Wort Gottes in den Synagogen der Juden. Und sie hatten auch Johannes zum Diener.
Und als sie die Insel durchquerten bis nach Paphos, fanden sie einen Zauberer, einen falschen Propheten, einen Juden, dessen Name Barjesus war.
Er war bei dem Stellvertreter Sergius Paulus, einem vernünftigen Mann. Er rief Barnabas und Saulus und wollte das Wort Gottes hören.
Doch Elymas, der Zauberer, so heißt es bei der Übersetzung, stand ihnen entgegen und versuchte, den Stellvertreter vom Glauben abzuwenden.
Da sah Saulus, der auch Paulus genannt wurde, voller des Heiligen Geistes auf ihn.
Und sagte: "Oh erfüllt mit allen Feindseligkeiten und allen Übeln, Ihr Kind des Teufels, Ihr Feind aller Gerechtigkeit, werdet Ihr nicht aufhören, die rechten Wege des Herrn zu verdrehen?"
Und nun, siehe, die Hand des Herrn ist auf Euch, und Ihr werdet blind sein und eine Zeit lang die Sonne nicht sehen können. Und unmittelbar fiel ein Nebel und eine Finsternis auf Ihn. Und er ging umher, um jemanden zu suchen, der ihn an der Hand führte.
Und der Stellvertreter glaubte, als er das sah, was geschehen war, und er staunte über die Lehre des Herrn.
Paulus und seine Begleiter fuhren von Paphos ab und kamen nach Perga in Pamphylien. Johannes kehrte von ihnen nach Jerusalem zurück.
Von Perga aber fuhren sie fort und kamen nach Antiochia in Pisidien. Am Sabbat gingen sie in die Synagoge und setzten sich nieder.
Und nach dem Lesen des Gesetzes und der Propheten sandten die Synagogeführer zu ihnen und sprachen: Brüder und Brüder, wenn ihr ein Wort der Ermahnung für das Volk habt, dann sagt es.
Da stand Paulus auf und zeigte mit der Hand und sprach: "Israeliten und alle, die Gott fürchten, hört!
Der Gott dieses Volkes Israel erwählte unsere Väter und erhob das Volk, als es im Ägypten als Fremdling lebte, und führte es mit einem hohen Arm aus ihm heraus.
Und etwa vierzig Jahre lang erlitt er in der Wüste ihre Manieren.
Und nachdem Er sieben Völker im Lande Kanaan vernichtet hatte, teilte Er ihnen ihr Land durch das Los.
Und danach gab Er ihnen Richter über vierhundertfünfzig Jahre bis zum Propheten Samuel.
Und danach verlangten sie einen König. Und Gott gab ihnen Saul, den Sohn Kis, einen Mann aus dem Stamm Benjamin, vierzig Jahre lang.
Und nachdem Er ihn entfernt hatte, erhob Er David zu ihrem König, dem auch sie bezeugten und sprach: Ich habe David, den Sohn Isais, gefunden, einen Mann nach meinem Herzen, der alles tun wird, was ich will.
Aus dem Geschlecht dieses Menschen hat Gott nach seiner Verheißung Israel einen Erlöser erweckt, Jesus:
Vor seiner Ankunft hatte Johannes dem ganzen Volk Israel die Taufe der Umkehr gepredigt.
Und als Johannes seinen Weg vollbrachte, sprach er: Wer denkt Ihr, dass ich bin? Ich bin es nicht. Doch siehe, nach mir kommt einer, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, loszulegen.
Männer und Brüder, Kinder des Stammes Abrahams und alle unter euch, die Gott fürchten, an Euch ist das Wort dieser Erlösung gesandt.
Denn die, die in Jerusalem wohnen, und ihre Herrscher, weil sie ihn nicht erkannt haben, noch die Stimmen der Propheten, die jeden Sabbat gelesen werden, haben sie erfüllt, indem sie ihn verurteilen.
Und obwohl sie keinen Todesgrund an ihm fanden, verlangten sie von Pilatus, daß er getötet werde.
Und als sie alles erfüllt hatten, was über ihn geschrieben war, nahmen sie ihn vom Baum herab und legten ihn in ein Grab.
Aber Gott hat ihn von den Toten auferweckt:
Und er erschien viele Tage denen, die mit ihm von Galiläa nach Jerusalem kamen, die nun Zeugen für ihn vor dem Volk sind.
Und wir verkünden euch frohe Botschaft über das, was den Vätern versprochen wurde,
Gott hat das gleiche für uns, ihre Kinder, erfüllt, indem Er Jesus auferweckt hat, wie auch im zweiten Psalm geschrieben steht: "Du bist mein Sohn, heute habe ich Dich geboren".
Und daß Er ihn von den Toten auferweckt hat, damit Er nicht mehr zum Verderben zurückkehrt, so hat Er gesagt: Ich werde euch die wahren Gnade Davids geben.
Deshalb spricht er auch in einem anderen Psalm: Ihr lasst Eure Heiligen nicht verderben.
Denn David, nachdem er nach dem Willen Gottes seiner eigenen Generation gedient hatte, fiel in den Schlaf und wurde zu seinen Vätern gelegt und sah Verwesung.
Er aber, den Gott auferweckt hat, sah keine Verwesung.
Ihr solltet also wissen, Brüder, daß durch diesen Menschen die Vergebung der Sünden euch verkündet wird.
Und alle, die an ihn glauben, werden von allem gerechtfertigt, von dem ihr nicht durch das Gesetz Moses gerechtfertigt werden konntet.
Seid also aufmerksam, daß nicht das geschieht, was in den Propheten geschrieben ist.
Seht, ihr Verachtenden, und wundert euch und vernichtet euch! Denn ich mache ein Werk in Euren Tagen, ein Werk, das Ihr nicht glauben werdet, auch wenn euch jemand es verkündet.
Und als die Juden aus der Synagoge gingen, baten die Heiden, daß diese Worte ihnen am nächsten Sabbat verkündet werden mögen.
Nachdem sich die Gemeinde aufgelöst hatte, folgten viele Juden und religiöse Umkehrer mit Paulus und Barnabas. Paulus und Barnabas sprachen zu ihnen und überzeugten sie, in der Gnade Gottes zu bleiben.
Am nächsten Sabbat kamen fast die ganze Stadt zusammen, um das Wort Gottes zu hören.
Als aber die Juden die Volksmenge sahen, wurden sie von Neid erfüllt und setzten sich gegen das, was Paulus gesagt hatte, und blasphemierten.
Da sprachen Paulus und Barnabas mutig und sagten: Es war notwendig, dass euch zuerst das Wort Gottes verkündet wurde. Nun aber, da ihr es ablehnt und euch selbst das ewige Leben nicht würdig erachtet, schaut, wir wenden uns zu den Heiden.
Denn so hat uns der Herr geboten: Ich habe Euch zum Licht der Heiden gesetzt, damit Ihr zum Heil bis zum Ende der Erde seid.
Und als die Heiden das hörten, freuten sie sich und verherrlichten das Wort des Herrn. Und viele, die zum ewigen Leben bestimmt waren, glaubten.
Und das Wort des Herrn wurde in der ganzen Gegend verbreitet.
Doch die Juden erregten die gottesfürchtigen und angesehenen Frauen und die führenden Männer der Stadt und erregten eine Verfolgung gegen Paulus und Barnabas und vertreibten sie aus ihrer Gegend.
Aber sie schüttelten den Staub ihrer Füße gegen sie und gingen nach Ikonium.
Und die Jünger waren voller Freude und des Heiligen Geistes.
Und es geschah in Ikonium, daß beide gemeinsam in die Synagoge der Juden gingen und so sprachen, daß eine große Menge von den Juden und auch von den Griechen geglaubt hat.
Aber die ungläubigen Juden erregten die Heiden und verwirrten ihre Gedanken gegen die Brüder.
So verbrachten sie eine lange Zeit, und sprachen mit Mut im Herrn, der das Wort seiner Gnade bezeugte und Zeichen und Wunder mit ihren Händen erbrachte.
Doch die Menschen in der Stadt wurden zerteilt. Ein Teil hielten sich für die Juden, ein Teil für die Apostel.
Als nun die Heiden und auch die Juden mit ihren Vorgesetzten einmalig waren, um sie zu beschimpfen und zu steinigen,
Da sie sich dessen bewusst waren, flüchteten sie nach Lystra und Derbe, Städten in Likawonien, und in die Umgebung.
Und dort predigten sie das Evangelium.
Da saß in Listra ein Mann, der unfähig war zu Fuß zu gehen. Er war seit seinem Geburten gelähmt und hatte nie gelaufen.
Derselbe hörte Paulus sprechen. Er blickte auf ihn und sah, dass er Glauben hatte, um geheilt zu werden.
Sagte mit lauter Stimme: Stellt Euch aufrecht auf euren Füßen. Und er sprang und ging fort.
Und als das Volk sah, was Paulus getan hatte, erhoben sie ihre Stimme und sprachen in der Likawonia: Die Götter sind in Gestalt von Menschen zu uns herabgekommen.
Und sie nannten Barnabas Jupiter und Paulus Mercurius, weil er der Hauptsprecher war.
Dann brachte der Priester von Jupiter, der sich vor ihrer Stadt befand, Ochsen und Girlande zu den Toren und wollte mit dem Volk Opfer bringen.
Als nun die Apostel Barnabas und Paulus davon hörten, zerrissen sie ihre Kleider und rannten ins Volk und riefen:
und sprachen: Fürwahr, warum tut Ihr dies? Auch wir sind Menschen wie Ihr, und wir verkünden euch die Botschaft, daß ihr euch von diesen nichtigen Götzen zu dem lebendigen Gott wendet, der den Himmel und die Erde und das Meer und alles, was darin ist, gemacht hat.
Der in früheren Zeiten allen Völkern erlaubte, auf ihren eigenen Wegen zu wandeln.
Doch er hat sich nicht ohne Zeugnis gelassen, indem er Gutes getan hat und uns vom Himmel Regen und fruchtbare Jahreszeiten gegeben hat und unsere Herzen mit Nahrung und Freude erfüllt hat.
Und mit diesen Worten hielten sie das Volk kaum davon ab, ihnen ein Opfer zu bringen.
Da kamen einige Juden von Antioch und Ikonium und überzeugten die Volksmenge und kamen Paulus mit Steinen und schleppten ihn aus der Stadt heraus, weil sie dachten, er sei tot.
Doch als die Jünger um ihn herum waren, stand er auf und ging in die Stadt. Am nächsten Tag ging er mit Barnabas nach Derbe.
Und nachdem sie in jener Stadt das Evangelium gepredigt und viele Menschen gelehrt hatten, kehrten sie zurück nach Listra, nach Ikonium und nach Antiochia.
Er bestätigte die Seelen der Jünger und ermahnte sie, im Glauben zu bleiben, und dass wir durch viele Bedrängnisse ins Reich Gottes eintreten müssen.
Und nachdem sie in jeder Gemeinde Älteste ernannt hatten und mit Fasten gebetet hatten, übergaben sie sie dem Herrn, an den sie geglaubt hatten.
Und nachdem sie durch Pisidien gegangen waren, kamen sie nach Pamphylien.
Und nachdem sie das Wort in Perga gepredigt hatten, gingen sie nach Attalia.
Von dort fuhren sie nach Antiochia, wo sie der Gnade Gottes übergeben worden waren für das Werk, das sie vollbracht hatten.
Und als sie kamen und die Gemeinde versammelten, erzählten sie ihnen alles, was Gott mit ihnen getan hatte, und wie Er den Heiden das Tor zum Glauben geöffnet hatte.
Und sie blieben dort lange Zeit bei den Jüngern.
Und einige Männer, die aus Judäa kamen, lehrten die Brüder und sprachen: Wenn ihr nicht beschnitten werdet nach dem Gebot Mose, könnt Ihr nicht gerettet werden.
Da also Paulus und Barnabas keine kleine Auseinandersetzung und Streit mit ihnen hatten, beschlossen sie, daß Paulus und Barnabas und einige andere von ihnen nach Jerusalem hinaufgehen sollten zu den Aposteln und Ältesten über diese Frage.
Und als sie von der Gemeinde begleitet wurden, gingen sie durch Phönize und Samaria und verkündeten, daß sich die Heiden umkehren. Und sie verursachten große Freude für alle Brüder.
Und als sie nach Jerusalem kamen, wurden sie von der Gemeinde und von den Aposteln und Ältesten empfangen und berichteten alles, was Gott mit ihnen getan hatte.
Doch einige von der Gruppe der Pharisäer, die geglaubt hatten, standen auf und sagten: "Es ist notwendig, dass man sie beschneidet und ihnen befiehlt, das Gesetz von Mose zu halten".
Und die Apostel und Ältesten versammelten sich, um über diese Angelegenheit zu sprechen.
Und nachdem viel Streit stattgefunden hatte, stand Petrus auf und sprach zu ihnen: Brüder und Brüder, ihr wisst, dass vor langer Zeit Gott mich unter uns auserwählt hat, damit die Heiden das Wort des Evangeliums von meinem Mund hören und glauben.
Und Gott, der die Herzen kennt, war Zeuge für sie, indem er ihnen den Heiligen Geist gab, wie er uns.
Und macht keinen Unterschied zwischen uns und ihnen, indem Ihr ihre Herzen durch den Glauben reinigt.
Warum wollt Ihr nun nun Gott versuchen, ein Joch auf den Hals der Jünger zu legen, das weder unsere Väter noch wir nicht tragen konnten?
Aber wir glauben, dass wir durch die Gnade des Herrn Jesus Christus gerettet werden, ebenso wie sie.
Da schwiegte sich die ganze Menge und hörte Barnabas und Paulus, die Zeichen und Wunder erzählten, die Gott durch sie unter den Heiden getan hatte.
Und als sie still waren, antwortete Jakobus und sprach: Brüder und Brüder, hört mir zu.
Simeon hat beschrieben, wie Gott zuerst die Heiden besuchte, um von ihnen ein Volk für seinen Namen zu wählen.
Und damit stimmen die Worte der Propheten überein, wie geschrieben steht:
Danach werde ich zurückkehren und Davids Tempel wieder aufbauen, das gefallen ist. Seine Ruinen werde ich wieder aufbauen und wieder aufbauen.
Damit der Rest der Menschen den Herrn suchen möge, und alle Völker, auf die mein Name aufgerufen ist, spricht der Herr, der all dies tut.
Gott kennt all seine Werke seit der Gründung der Welt.
Deshalb sage ich Euch, dass wir die Menschen, die sich von den Heiden zu Gott gewandt haben, nicht belästigen sollen.
Aber wir schreiben ihnen, daß sie sich von der Schmutz der Götzen, von der Hurerei, von dem, was erwürgt wurde, und vom Blut abhalten.
Denn Mose von früheren Zeiten hat in jeder Stadt Menschen, die ihn predigen, und es wird jeden Sabbat in den Synagogen gelesen.
Dann beschlossen die Apostel und Ältesten mit der ganzen Gemeinde, aus ihrer Mitte auserwählte Männer mit Paulus und Barnabas nach Antiochia zu schicken: Judas, der Barsabbas genannt wurde, und Silas, die Vornehmen unter den Brüdern.
Und sie schrieben von ihnen folgende Schrift: Die Apostel und Ältesten und Brüder schicken die Brüder, die von den Heiden sind, in Antiochia, Syrien und Kilikia.
Denn wir haben gehört, daß einige, die von uns ausgegangen sind, euch mit Worten beunruhigt haben und eure Seelen stören, indem sie sagen: Ihr müsst beschnitten werden und das Gesetz halten. Und wir haben ihnen solch ein Gebot nicht gegeben:
Wir haben uns zusammengestellt und uns einig entschieden, ausgewählte Männer zu euch zu schicken, zusammen mit unseren geliebten Barnabas und Paulus,
Männer, die ihr Leben für den Namen unseres Herrn Jesus Christus riskiert haben.
Deshalb haben wir Judas und Silas geschickt, und sie werden euch das selbe mit ihren Worten mitteilen.
Denn dem Heiligen Geist und uns erschien es gut, Euch keine größere Last zu legen als diese notwendigen Dinge.
daß ihr von dem Fleisch, das den Götzen geopfert wurde, und vom Blut, und von dem, was erwürgt wurde, und von der Hurerei abwehrt. Wenn ihr euch davon bewahrt, dann tut es euch gut. Seid wohl.
Und nachdem sie entlassen worden waren, kamen sie nach Antiochia. Und nachdem sie die Menge versammelt hatten, gaben sie den Brief an:
Als sie es gelesen hatten, freuten sie sich über den Trost.
Und Judas und Silas, die ebenfalls Propheten waren, ermahnten die Brüder mit vielen Worten und stärkten sie.
Nachdem sie dort eine Weile verweilt hatten, wurden sie von den Brüdern in Frieden zu den Aposteln entsandt.
Trotzdem erfreute es Silas, immer noch dort zu bleiben.
Paulus und Barnabas blieben in Antiochia, wo sie mit vielen anderen das Wort des Herrn lehrten und predigten.
Und einige Tage später sprach Paulus zu Barnabas: Lasst uns wieder gehen und die Brüder in allen Städten besuchen, in denen wir das Wort des Herrn gepredigt haben, und sehen, wie sie leben.
Und Barnabas wollte Johannes, der auch Markus hieß, mitnehmen.
Doch Paulus hielt es nicht für richtig, ihn mitzunehmen, weil er sich von ihnen in Pamphylien getrennt hatte und nicht mit ihnen zum Werk gegangen war.
Und es wurde eine so heftige Auseinandersetzung zwischen ihnen, daß sie sich gegenseitig trennten. Und Barnabas nahm Markus mit sich und segelte nach Zypern.
Paulus wählte Silas und ging von den Brüdern zur Gnade Gottes zurück.
Und er fuhr durch Syrien und Kilikia und stärkte die Gemeinden.
Und er kam zu Derbe und Listra. Und siehe, dort war ein Jünger namens Timotheus, der Sohn einer gläubigen Jüdin war, aber sein Vater war ein Griechen.
Von dem berichteten die Brüder in Listra und Ikonium sehr gut.
Paulus wollte, dass er mit ihm hinausgeht. Und er nahm ihn und beschnitt ihn wegen der Juden, die dort lebten, denn sie wussten alle, dass sein Vater ein Griechen war.
Und als sie durch die Städte gingen, übergaben sie ihnen die Gesetze, die von den Aposteln und Ältesten in Jerusalem festgelegt worden waren, um sie zu halten.
Und so wurden die Gemeinden im Glauben gegründet und wuchsen täglich an Zahl.
Und sie gingen durch die Frigia und das Gebiet Galatien und wurden vom Heiligen Geist verboten, das Wort in Asien zu predigen.
Und als sie in Mysia kamen, versuchten sie, in Bithynien zu gehen, aber der Geist hielt es ihnen nicht zulassen.
Und sie gingen durch Mysia und kamen nach Troas.
Und Paulus erblickte in der Nacht eine Vision: Ein Mann aus Mazedonien stand und bat ihn: Komm über Mazedonien und hilf uns!
Und nachdem er die Vision gesehen hatte, haben wir uns unmittelbar bemüht, nach Mazedonien zu gehen. Wir waren überzeugt, dass der Herr uns gebeten hatte, ihnen das Evangelium zu predigen.
So fuhren wir von Troas aus und fuhren geradeaus nach Samotrakien, und am nächsten Tag nach Neapolis.
Von dort nach Philippen, die Hauptstadt dieses Teils von Mazedonien und Kolonie war. Wir blieben einige Tage in dieser Stadt.
Und am Sabbat gingen wir außerhalb der Stadt an einen Fluss, wo Gebete gebetet werden sollten. Wir setzten uns hin und redeten mit den Frauen, die dort zogen.
Und eine Frau namens Lidia, ein Verkäufer von Purpur, aus der Stadt Tiatira, die Gott verehrte, hörte uns. Der Herr öffnete ihr Herz, um auf das zu hören, was von Paulus gesagt wurde.
Und als sie und ihre Angehörigen getauft wurden, bat sie uns und sagte: Wenn ihr mich für treu dem Herrn beurteilt habt, dann kommt in mein Haus und bleibt dort. Und sie hat uns gezwungen.
Und es geschah, als wir zum Gebet gingen, traf uns ein junges Mädchen, das von einem Geist der Wahrsagerei besessen war, und das ihren Herren einen großen Gewinn brachte, indem es Wahrsagungen gab:
Sie folgte uns und Paulus und rief: "Diese Männer sind Diener des Höchsten Gottes und zeigen uns den Weg der Erlösung".
Und sie tat dies viele Tage lang. Da aber Paulus betrübt war, wandte er sich um und sprach zum Geist: Ich befiehle dir im Namen Jesu Christi, dass du aus ihr herauskommst. Und der Geist kam in derselben Stunde heraus.
Und als ihre Herren sahen, daß die Hoffnung auf ihren Gewinn verloren war, greifen sie Paulus und Silas und ziehen sie auf den Markt zu den Herrschern.
Und sie brachten sie zu den Richtern und sagten: Diese Männer, die Juden sind, machen viel Unruhe in unserer Stadt.
Und lehrt Gebräuche, die wir als Römer weder empfangen noch befolgen dürfen.
Und die Menge trat zusammen gegen sie auf, und die Richter zerrissen ihre Kleider und befahl, sie zu schlagen.
Und nachdem sie sie mit vielen Stripen geprügelt hatten, gaben sie ins Gefängnis und befahlen dem Gefängnismeister, sie zu bewahren:
Und als er eine solche Anweisung erhielt, legte er sie in das innere Gefängnis und befestigte ihre Füße in Stöcke.
Und um Mitternacht beteten Paulus und Silas und sangen Lob zu Gott, und die Gefangenen hörten ihnen zu.
Und plötzlich geschah ein großes Erdbeben, so daß die Grundlagen des Gefängnisses erschüttert wurden; und sofort öffneten sich alle Türen und wurden alle Fesseln losgelöst.
Und der Gefängniswächter erwachte von seinem Schlaf und sah die Türen des Gefängnisses geöffnet, zog sein Schwert heraus und wollte sich umbringen, als er glaubte, die Gefangenen seien geflohen.
Doch Paulus schrie mit großer Stimme: "Traf dir nichts, denn wir sind alle hier!"
Dann rief er ein Licht, sprang hinein und fiel zitternd vor Paulus und Silas nieder.
Und brachte sie heraus und fragte: Was soll ich tun, um gerettet zu werden?
Sie sagten: Glaubt an den Herrn Jesus Christus, und Ihr werdet gerettet werden, auch euer Haus.
Und sie sprachen ihm das Wort des Herrn und allen, die in seinem Haus waren.
Und er nahm sie in derselben Stunde der Nacht und wusch ihre Verletzungen und wurde sofort getauft, er und seine ganzen Angehörigen.
Und als er sie in sein Haus brachte, stellte er ihnen ein Essen vor und freute sich, weil er mit seinem ganzen Haus an Gott glaubte.
Und als es Tag war, sandten die Richter die Beamten, indem sie sagten: Lasst die Männer gehen.
Und der Gefängnismeister berichtete dies zu Paulus: Die Richter haben geboten, Euch freizulassen. Geht nun in Frieden.
Aber Paulus sprach zu ihnen: Sie haben uns, die wir Römer sind, vor der Öffentlichkeit geschlagen und uns ins Gefängnis geworfen, ohne uns zu verurteilen. Und jetzt wollen sie uns heimlich hinauswerfen? Nein, nein, sondern sie sollen selbst kommen und uns herausbringen.
Und die Soldaten berichteten diese Worte den Richtern. Und sie fürchteten, als sie hörten, dass sie Römer waren.
Und sie kamen und bettelten sie und führten sie hinaus und baten sie, die Stadt zu verlassen.
Und sie kamen aus dem Gefängnis hinaus und gingen in das Haus Lydie. Und nachdem sie die Brüder gesehen hatten, trösteten sie und gingen fort.
Und sie gingen durch Amphipolis und Apollonia und kamen nach Thessalonich, wo eine Synagoge der Juden war.
Da ging Paulus, wie es ihm üblich war, zu ihnen hinein. Drei Sabbaten lang redete er mit ihnen aus den Schriften,
Eröffnen und behaupten, dass Christus gelitten und auferstanden sein muss und dass dieser Jesus, den ich Euch predige, der Christus ist.
Einige von ihnen glaubten und nahmen sich Paulus und Silas an. Ein großer Teil der gottesfürchtigen Griechen und nicht wenige der führenden Frauen.
Aber die Juden, die nicht glaubten, nahmen einige Feiglinge von der geringeren Art an sich und versammelten eine Gruppe und setzten die ganze Stadt in Aufruhr und stürmten auf das Haus Jasons und suchten, sie vor das Volk zu bringen.
Und als sie sie nicht fanden, schleppten sie Jason und einige Brüder vor die Herrscher der Stadt und riefen: "Diese Menschen, die die ganze Welt umgewandelt haben, sind auch hierher gekommen.
und Jason hat sie aufgenommen. Diese alle widersprechen den Befehlen des Kaisers und sagen, dass es einen anderen König gibt, nämlich Jesus.
Da sie dies hörten, erschütterten sie das Volk und die Herrscher der Stadt.
Und nachdem sie Jason und den Anderen die Sicherheit genommen hatten, ließen sie sie gehen.
Und die Brüder schickten Paulus und Silas unverzüglich nachts nach Berea. Als sie dort ankamen, gingen sie in die Synagoge der Juden.
Diese waren edler als jene in Thessalonich, denn sie nahmen das Wort mit voller Bereitschaft an und prüften täglich die Schriften, ob dies so sei.
Viele von ihnen glaubten also, ebenso viele ehrwürdige griechische Frauen und auch einige Männer.
Aber als die Juden in Thessalonich hörten, dass Paulus auch in Berea das Wort Gottes verkündigt hatte, kamen sie auch dorthin und rührten das Volk auf.
Dann schickten die Brüder Paulus sofort zum Meer, aber Silas und Timotheus blieben dort.
Und diejenigen, die Paulus führten, brachten ihn nach Athen. Und nachdem sie von Silas und Timotheus geboten hatten, schnell zu ihm zu kommen, gingen sie zurück.
Und als Paulus in Athen auf sie wartete, wurde sein Geist in ihm gerührt, als er sah, daß die Stadt vollkommen an Götzendienst gerichtet war.
Deshalb streitete er in der Synagoge mit den Juden und den Gottesfürchtigen und täglich auf dem Markt mit denen, die ihn trafen.
Dann trafen sich einige Philosophen der Epikuren und der Stoikern mit ihm. Einige sagten: Was soll dieser Schimpfer sagen? Einige andere: Er scheint ein Steller fremder Götter zu sein, weil er ihnen Jesus und die Auferstehung predigte.
Und sie nahmen ihn und brachten ihn vor den Areopagus und sagten: "Wir möchten wissen, was diese neue Lehre ist, von der Ihr sprecht.
Denn einige seltsame Dinge bringt Ihr zu unseren Ohren, darum wollen wir wissen, was diese Dinge bedeuten.
Denn alle Athener und Fremde, die dort lebten, verbrachten ihre Zeit nichts anderes, als etwas Neues zu erzählen oder zu hören.
Dann stand Paulus mitten auf dem Mars-Hügel und sprach: "Ihr Athener, ich sehe, dass Ihr in allem zu sehr Aberglauben seid.
Denn als ich vorbeikam und eure Gottesdienste betrachtete, fand ich einen Altar, auf dem geschrieben war: Dem unbekannten Gott. Deshalb verkündet ich Euch, wen Ihr ohne Wissen verehrt.
Der Gott, der die Welt und alles, was darin ist, erschaffen hat, wohnt nicht in Tempel, die von Menschen gebaut wurden, denn er ist Herr des Himmels und der Erde.
Auch wird er nicht von den Händen der Menschen verehrt, als hätte er etwas gebraucht, denn er gibt allen Leben und Atem und alles.
Und hat aus einem Blut alle Völker der Menschen gemacht, um auf der ganzen Erde zu wohnen, und die festgelegten Zeiten und die Grenzen ihrer Wohnstätte bestimmt,
daß sie den Herrn suchen und ihn finden, obwohl er nicht fern von uns allen ist:
Denn in ihm leben wir und bewegen uns und sind wir, wie auch einige Eure Dichter gesagt haben: Denn auch wir sind seine Nachkommenschaft.
Da wir also die Nachkommenschaft Gottes sind, sollten wir nicht meinen, dass die Gottheit einem Gold, Silber oder Stein gleich ist, das von Kunst und menschlicher Schmiede geschnitten ist.
Und die Zeiten dieser Unwissenheit hat Gott verschweigt, aber nun befiehlt er allen Menschen überall, umzukehren:
Denn er hat einen Tag festgesetzt, an dem er die Welt in Gerechtigkeit richten wird durch jenen Mann, den er bestimmt hat. Er hat allen Menschen dies bestätigt, indem er ihn von den Toten auferweckt hat.
Als sie aber von der Auferstehung der Toten hörten, verspotteten sich einige, und andere sagten: Wir werden dich noch einmal darüber hören.
Deshalb ging Paulus von ihnen fort.
Doch einige Männer nahmen sich ihm an und glaubten: unter ihnen war Dionysius der Areopagäer und eine Frau namens Damaris und andere mit ihnen.
Nach dieser Zeit verließ Paulus Athen und kam nach Korinth.
Und ich fand einen bestimmten Juden namens Aquila, geboren in Pontus, der vor kurzem mit seiner Frau Priscilla aus Italien kam. (Weil Claudius alle Juden befohlen hatte, aus Rom zu verlassen,) und kam zu ihnen.
Und weil er das gleiche Handwerk hatte, blieb er bei ihnen und arbeitete, denn sie waren Zeltmacher.
Und er redete jeden Sabbat in der Synagoge und überzeugte Juden und Griechen.
Als aber Silas und Timotheus von Mazedonien kamen, setzte sich Paulus ganz auf und zeigte den Juden, dass Jesus der Christus sei.
Und als sie sich widersetzten und blasphemierten, schüttelte er sein Gewand und sprach zu ihnen: Euer Blut soll auf euren Köpfen liegen. Ich bin rein. Von nun an werde ich zu den Heiden gehen.
Und er ging von dort fort und ging in das Haus eines Mannes, namens Justus, ein Gottdiener, dessen Haus der Synagoge nahe lag.
Und Krispus, der Oberhaupt der Synagoge, glaubte an den Herrn mit seinem ganzen Haus. Und viele von den Korinthern, die es hörten, glaubten und wurden getauft.
Dann sprach der Herr in der Nacht durch eine Vision zu Paulus: Fürchtet euch nicht, sondern redet und haltet nicht still.
Denn ich bin mit Euch, und niemand wird Euch angreifen, um Euch zu schaden, denn ich habe viele Leute in dieser Stadt. "
Und er blieb ein Jahr und sechs Monate dort, indem er das Wort Gottes unter ihnen unterrichtete.
Als Gallio der Landsherrscher von Achaja war, nahmen die Juden gemeinsam gegen Paulus auf und brachten ihn vor den Gerichtssaal.
Und sagten: Dieser Mann überredet die Menschen, Gott gegen das Gesetz zu dienen.
Als Paulus nun seinen Mund öffnen wollte, sprach Gallio zu den Juden: "Wenn es sich um ein Unrecht oder eine schlechte Schändlichkeit handelte, ihr Juden, so hätte ich mit Recht mit Euch vertragen können.
Aber wenn es eine Frage von Worten und Namen und Eurem Gesetz ist, so schaut euch an, denn ich will nicht für solche Dinge richten.
Und er schleuderte sie vom Richterstuhl.
Da nahmen dann alle Sostenes, den Obersten der Synagoge, und schlugen ihn vor dem Gerichtssitz. Und Gallio kümmerte sich nicht darum.
Und Paulus blieb noch eine lange Zeit dort. Dann verabschiedete er sich von den Brüdern und fuhr von dort nach Syrien mit Priscilla und Aquila. Er hatte sich in Kenkrea den Kopf geschnitten, weil er einen Eid hatte.
Und er kam zu Ephesus und ließ sie dort zurück. Er ging in die Synagoge und sprach mit den Juden.
Und als sie ihn verlangten, daß er länger bei ihnen blieb, gab er nicht zu.
Doch als er sie verabschiedete, sagte er: "Ich muss dieses Fest, das in Jerusalem stattfindet, sicherlich feiern. Aber ich werde wieder zu euch kommen, wenn Gott will. " Und er fuhr von Ephesus ab.
Und als er in Kaesarea landete, ging er hinauf und grüßte die Gemeinde und ging nach Antiochia.
Und nachdem er dort einige Zeit verweilt hatte, ging er fort und wandelte durch das ganze Gebiet von Galatien und Phrygien und stärkte alle Jünger.
Und ein Jude namens Apollos, geboren in Alexandrien, ein redlicher Mann und ein Schriftgelehrter, kam zu Ephesus.
Dieser Mann war auf dem Weg des Herrn gelehrt worden. Er war von Seinem Geist begeistert und sprach und lehrte fleißig von den Dingen des Herrn. Er wußte nur von der Taufe des Johannes.
Und er fing an, mutig in der Synagoge zu sprechen. Als Aquila und Priscilla ihn hörten, nahmen sie ihn zu sich und erklärten ihm den Weg Gottes noch mehr genau.
Und als er in Achaja ziehen wollte, schrieben die Brüder den Jüngern eine Schrift und ermahnten sie, ihn aufzunehmen. Und als er kam, half er ihnen sehr, die durch die Gnade geglaubt hatten.
Denn er überzeugte die Juden mächtig und öffentlich und zeigte durch die Schriften, dass Jesus der Christus war.
Und es geschah, als Apollos in Korinth war, dass Paulus durch die oberen Küsten ging und nach Ephesus kam. Und er fand einige Jünger,
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr den Heiligen Geist empfangen, als Ihr geglaubt habt? Und sie sagten zu ihm: Wir haben noch nicht einmal gehört, ob es einen Heiligen Geist gibt.
Und er sprach zu ihnen: Was habt ihr dann getauft? Und sie sagten: Die Taufe des Johannes.
Da sprach Paulus: Johannes taufte wahrlich mit der Taufe der Buße und sprach zu dem Volk: Glaubt an jenen, der nach ihm kommen sollte, nämlich an Jesus Christus.
Als sie das hörten, wurden sie im Namen des Herrn Jesus getauft.
Und als Paulus die Hände auf sie legte, fiel der Heilige Geist auf sie, und sie sprachen in Zungen und profetierten.
Und alle Männer waren etwa zwölf.
Und er ging in die Synagoge und sprach drei Monate lang mutig und streitete und überzeugte über das Reich Gottes.
Doch als einige sich verhärteten und nicht glaubten, sondern vor der Volksmenge gegen diese Weise redeten, ging er von ihnen fort und trennte die Jünger von sich und diskutierte täglich in der Schule eines Tyranos.
Und dies geschah zwei Jahre lang, so daß alle, die in Asien wohnten, das Wort des Herrn Jesus hörten, sowohl Juden als auch Griechen.
Und Gott tat besondere Wunder durch die Hände von Paulus:
So wurde von seinem Leib zu den kranken Menschen Handtuch oder Schürze gebracht, und die Krankheiten gingen von ihnen, und die bösen Geister gingen aus ihnen heraus.
Und einige der wandelnden Juden, die die bösen Geister verdrängten, machten sich bereit, den Namen des Herrn Jesus über die bösen Geister zu rufen und zu sagen: "Wir verpflichten Euch mit dem Jesus, den Paulus predigt".
Und es waren sieben Söhne eines Sceva, eines Juden, eines der Hauptpriester, die dies taten.
Und der böse Geist antwortete und sprach zu ihnen: Jesus kenne ich, und Paulus kenne ich; aber wer seid Ihr?
Und der Mann, in dem der böse Geist war, sprang zu ihnen und überwältigte sie und überwältigte sie, so dass sie nackt und verwundet aus diesem Haus flüchteten.
Und dies wurde allen Juden und Griechen, die in Ephesus wohnten, bekannt, und Furcht fiel auf sie alle, und der Name des Herrn Jesus wurde verherrlicht.
Und viele der Gläubigen kamen und bekannten und erklärten ihre Taten.
Auch viele von ihnen, die sich mit der Kunst der Neugierde beschäftigten, brachten ihre Bücher zusammen und brannten sie vor allen Leuten. Und sie zählten ihren Preis und fanden fünfzigtausend Silberstücke.
So wuchs das Wort Gottes kraftvoll und gewann.
Nachdem dies geschehen war, beschloss Paulus im Geiste, nach Mazedonien und Achaja nach Jerusalem zu gehen. Er sagte: "Nachdem ich dort bin, muss ich auch Rom sehen".
So sandte er zwei seiner Diener, Timotheus und Erastus, nach Mazedonien; er blieb aber einige Zeit in Asien.
Und gleichzeitig kam es nicht zu einer kleinen Aufregung.
Denn ein Mann namens Demetrius, ein Silberschmieder, der Silberhüllen für Diana machte, machte den Handwerkern einen großen Gewinn.
Und er rief sie zusammen mit den Arbeitern derselben Berufe und sagte: "Herr, Ihr wisst, dass wir durch dieses Handwerk unser Vermögen haben.
Und ihr seht und hört, daß dieser Paulus nicht nur in Ephesus, sondern fast in ganz Asien eine Menge Leute überredet und umgedreht hat, indem er sagt, dass Götter, die von Händen gemacht werden, keine Götter sind.
Damit nicht nur unser Handwerk in Gefahr gerät, vernichtet zu werden, sondern auch der Tempel der großen Göttin Diana verachtet und ihre Pracht zerstört wird, die ganz Asien und die ganze Welt verehrt.
Als sie das hörten, wurden sie voller Wut und riefen: "Groß ist Diana der Äpheser!"
Und die ganze Stadt wurde verwirrt. Und sie nahmen Gaius und Aristarchus, die Mazedonier waren, die Pauluss Weggefährten, und eilten einmütig ins Theater.
Und als Paulus zu den Leuten eingehen wollte, gaben die Jünger ihm nicht die Möglichkeit.
Und einige der Fürsten Asiens, die seine Freunde waren, schickten ihn zu ihm und wünschten ihm, er wolle sich nicht ins Theater abwandern.
Einige riefen also das eine und andere das andere, denn die Gemeinde war verwirrt, und die meisten wußten nicht, warum sie versammelt waren.
Und sie zogen Alexander aus der Menge heraus, und die Juden setzten ihn vor. Und Alexander zeigte mit der Hand und wollte sich dem Volk verteidigen.
Doch als sie wußten, dass er ein Jude war, riefen sie alle mit einer Stimme in etwa zwei Stunden: "Groß ist Diana der Äpheser".
Und als der Stadtbürger das Volk beruhigt hatte, sagte er: "Ihr Männer von Ephesus, wer weiß nicht, dass die Stadt der Epheser eine Anbeterin der großen Göttin Diana ist und das Bild, das vom Jupiter gefallen ist?
Da nun nichts gegen diese Dinge zu sagen ist, solltet Ihr ruhig sein und nichts Untätiges tun.
Denn diese Männer habt Ihr hierher gebracht, die weder Kirchenräuber sind noch Gotteslästerer Ihrer Göttin.
Also, wenn Demetrius und die Handwerker, die mit ihm sind, gegen irgendjemand etwas haben, ist das Gesetz offen, und es gibt Abgeordnete: Lasst sie einander beschuldigen.
Und wenn ihr etwas anderes anfragt, so soll es in einer gesetzlichen Versammlung entschieden werden.
Denn wir sind in Gefahr, für dieses heutige Aufruhr in Frage zu gestellt zu werden, da es keinen Grund gibt, warum wir diesen Kampf verantworten können.
Und als er so gesprochen hatte, verließ er die Versammlung.
Nachdem das Aufruhr aufgehört hatte, rief Paulus die Jünger zu sich und begrüßte sie und ging nach Mazedonien.
Und nachdem er diese Gegenden durchquert und sie mit vielen Ermahnungen ermahnt hatte, kam er nach Griechenland.
Darin blieb er drei Monate. Als die Juden auf ihn warteten, als er nach Syrien fuhr, beschloss er, durch Mazedonien zurückzukehren.
Dort begleitete er Sopater aus Berea, Aristarchus und Sekundus aus Thessalonich, Gaius aus Derbe und Timotheus und Tychikus und Trophimus aus Asien.
Diese, die vor uns gingen, blieben für uns in Troas.
Und nach den Tagen der ungesäuerten Brötter fuhren wir von Philippen ab und kamen nach fünf Tagen zu ihnen nach Troas, wo wir sieben Tage verbrachten.
Und am ersten Tag der Woche, als die Jünger versammelt waren, um Brot zu brechen, predigte Paulus zu ihnen und war bereit, am nächsten Tag zu gehen. Und er setzte sein Gespräch bis zur Mitternacht fort.
Und es gab viele Lichter in der Oberkammer, wo sie versammelt waren.
Ein junger Mann namens Eutychus saß im Fenster. Er hatte einen tiefen Schlaf. Während Paulus lange predigte, fiel ihm ein Schlaf, und er fiel vom dritten Stock hinunter und wurde tot aufgenommen.
Da ging Paulus hinunter und fiel auf ihn und umarmte ihn und sprach: Macht Euch keine Sorgen, denn sein Leben ist in ihm.
Als er nun wieder aufstieg und Brot zerbrach und gegessen hatte, und lange bis zum Morgengrauen gesprochen hatte, ging er fort.
Und sie brachten den jungen Mann lebendig zurück und wurden nicht ein wenig getröstet.
Und wir fuhren zuvor ins Schiff und fuhren nach Assos, wo wir Paulus dort aufnehmen wollten; denn so hatte er gewählt, daß er selbst zu Fuß gehen würde.
Und als er uns in Assos traf, nahmen wir ihn auf und kamen nach Mitylene.
Von dort fuhren wir fort und kamen am nächsten Tag gegen Chios. Am nächsten Tag kamen wir nach Samos und blieben in Trogillium. Am nächsten Tag kamen wir nach Miletus.
Denn Paulus hatte beschlossen, Ephesus zu überqueren, weil er nicht in Asien verweilen wollte; denn er eilte, wenn es ihm möglich wäre, am Pfingstentag in Jerusalem zu sein.
Und von Milet entsandte er nach Ephesus und rief die Ältesten der Gemeinde an.
Als sie zu ihm kamen, sagte er zu ihnen: Ihr wisst, wie ich von dem ersten Tag an, als ich in Asien kam, immer bei euch war.
Ich diene dem HERRN mit ganzer Demut des Geistes, mit vielen Tränen und Versuchungen, die mir durch die Wache der Juden widerfahren sind:
Und wie ich euch nichts verheimlichte, was euch nützlich war, und wie ich euch alles gezeigt und gelehrt habe öffentlich und von Haus zu Haus,
Ich habe sowohl den Juden als auch den Griechen das Zeugnis gegeben, daß man umkehrt zu Gott und den Glauben an unseren Herrn Jesus Christus hat.
Und nun, siehe, im Geiste gebunden gehe ich nach Jerusalem, ohne zu wissen, was dort mit mir geschehen wird.
Außer, dass der Heilige Geist in jeder Stadt bezeugt, dass Bindungen und Bedrängnisse mir folgen.
Doch nichts davon bewegt mich, und ich halte mein Leben nicht für mein Leben, damit ich mit Freude meinen Lauf und den Dienst vollenden kann, den ich vom Herrn Jesus erhielt, das Evangelium der Gnade Gottes zu bezeugen.
Und nun, siehe, ich weiß, dass Ihr alle, unter denen ich das Reich Gottes verkündet habe, mein Angesicht nicht mehr sehen werdet.
Darum nehme ich Euch heute ein, damit Ihr bezeugt, dass ich rein bin vom Blut aller Menschen.
Denn ich habe nicht aufgehört, euch den ganzen Plan Gottes zu verkünden.
Achtet also auf Euch selbst und auf die ganze Herde, über die der Heilige Geist Euch als Aufseher ernannt hat, um die Gemeinde Gottes zu weiden, die Er mit seinem eigenen Blut gekauft hat.
Denn ich weiß, dass nach meiner Abreise furchtbare Wölfe unter euch eintreten werden und die Herde nicht verschonen werden.
Auch aus eurer Mitte werden Menschen aufstehen, die verdrehte Dinge sagen, um die Jünger nach sich zu ziehen.
Deshalb achtet und denkt daran, dass ich in den letzten drei Jahren nicht aufgehört habe, jeden Tag und jede Nacht mit Tränen zu warnen.
Und nun, Brüder, ich überlasse euch Gott und dem Wort seiner Gnade, das euch aufbauen und euch ein Erbe geben kann unter allen, die geheiligt sind.
Ich habe kein Silber, Gold oder Kleid von irgendjemandem begehrt.
Ja, wie ihr selbst wisst, haben diese Hände mir und denjenigen, die mit mir waren, geholfen, was ich brauchte.
Ich habe Euch alles gezeigt, wie Ihr so hart arbeitet, den Schwachen zu helfen, und Euch an die Worte des Herrn Jesus zu erinnern, wie er sagte: Es ist glücklicher zu geben als zu empfangen.
Und als er dies gesagt hatte, kniete er nieder und betete mit ihnen allen.
Und sie alle weinten weinend und legten sich Paulus um den Hals und küssten ihn.
Sie trauerten sich vor allem über die Worte, die er gesagt hatte, dass sie sein Gesicht nicht mehr sehen sollten. Und sie begleiteten ihn bis zum Schiff.
Und es geschah, daß wir, nachdem wir von ihnen entfernt waren und auf See gegangen waren, geradeaus nach Coos kamen, und am nächsten Tag nach Rhodos, und von dort nach Patara.
Und als wir ein Schiff gefunden hatten, das nach Phönizien fuhr, fuhren wir an Bord und setzten uns fort.
Nachdem wir Zypern entdeckt hatten, ließen wir es zur linken Seite und fuhren nach Syrien und landeten in Tyrus, denn dort sollte das Schiff seine Last losladen.
Und nachdem wir die Jünger gefunden hatten, blieben wir dort sieben Tage. Diese sagten durch den Geist zu Paulus, er solle nicht nach Jerusalem hinaufgehen.
Nachdem wir diese Tage vollbracht hatten, gingen wir fort. Alle führten uns mit Frauen und Kindern auf den Weg, bis wir die Stadt verlassen hatten. Wir knieten an der Küste nieder und beteten.
Und als wir uns gegenseitig verabschieden hatten, nahmen wir ein Schiff, und sie kehrten wieder nach Hause zurück.
Und als wir unseren Weg von Tyrus beendet hatten, kamen wir nach Ptolemais, begrüßten die Brüder und blieben einen Tag bei ihnen.
Am nächsten Tag fuhren wir von Paulus ab und kamen nach Kaesarea. Dort gingen wir in das Haus des Evangelisten Philipps ein, der einer der sieben war, und blieben bei ihm.
Und derselbe Mann hatte vier Töchter, Jungfrauen, die prophezeiten.
Und als wir dort viele Tage verweilten, kam ein Prophet namens Agabus aus Judäa herab.
Und als er zu uns kam, nahm er den Gürtel von Paulus und bandte sich selbst Hände und Füße und sprach: So spricht der Heilige Geist: So werden die Juden in Jerusalem den Mann binden, dem dieses Gürtel gehört, und ihn in die Hände der Heiden übergeben.
Als wir das hörten, baten wir ihn, sowohl wir als auch die Ortsansässigen, nicht nach Jerusalem zu gehen.
Da antwortete Paulus: Was soll denn das, daß Ihr weint und mein Herz zerbrecht? Denn ich bin bereit, nicht nur festgefangen zu werden, sondern auch zu sterben in Jerusalem für den Namen des Herrn Jesus.
Und als er nicht überzeugt wurde, hörten wir auf und sagten: "Der Willen des Herrn soll geschehen".
Nach diesen Tagen nahmen wir unsere Wagen und fuhren nach Jerusalem.
Auch einige der Jünger von Kaesarea gingen mit uns hin und brachten mit uns Mnason, einen alten Jünger aus Zypern, bei dem wir übernachten sollten.
Und als wir in Jerusalem kamen, nahmen die Brüder uns mit Freude auf.
Und am nächsten Tag ging Paulus mit uns zu Jakobus, und alle Ältesten waren da.
Und als er sie gegrüßt hatte, erklärte er vor allem, was Gott durch seinen Dienst unter den Heiden getan hatte.
Und als sie es hörten, verherrlichten sie den Herrn und sprachen zu ihm: Du siehst, Bruder, wie viele tausende Juden geglaubt haben, und sie alle sind eifriger für das Gesetz.
Und es ist ihnen bekannt geworden, daß Ihr alle Juden unter den Heiden unterrichtet, Mose zu verlassen, indem Ihr sagt, sie sollen weder ihre Kinder beschneiden noch nach den Bräuchen wandeln.
Was ist es also? Die Menge muss sich versammeln, denn sie werden hören, dass Ihr gekommen seid.
Darum tut das, was wir Euch sagen: Wir haben vier Männer, die ein Gelübde haben.
Nehmt sie mit und reinigt Euch mit ihnen, und seid mit ihnen an der Klage, damit sie sich rasieren können. Damit alle wissen, dass das, was sie von Euch erfahren haben, nichts ist, sondern dass auch Ihr ordentlich lebt und das Gesetz behält.
Was nun die Gläubigen der Heiden betrifft, so haben wir geschrieben und beschlossen, daß sie nichts solches halten, außer daß sie sich von den Götzenopfern, vom Blut, von den Erwürgigen und von Hurerei bewahren.
Dann nahm Paulus die Männer mit sich und ging am nächsten Tag, als er sich rein machte, mit ihnen ins Tempel, um zu zeigen, dass die Reinigungszeiten vollendet waren, bis ein Opfer für jeden von ihnen dargebracht wurde.
Als nun die sieben Tage zu Ende waren, sahen die Juden aus Asien ihn im Tempel und rührten das ganze Volk auf und griffen ihn an.
Ihr, Männer Israels, helft! Dies ist der Mann, der überall alle Menschen gegen das Volk und gegen das Gesetz und gegen diesen Ort lehrt. Außerdem hat er auch Griechen in den Tempel gebracht und diesen heiligen Ort verunreinigt.
Denn sie hatten vorhin Trofimos von Ephesus mit ihm in der Stadt gesehen und dachten, Paulus hätte ihn in den Tempel gebracht.
Und die ganze Stadt wurde erschüttert, und das Volk versammelte sich, und sie nahmen Paulus und schleppten ihn aus dem Tempel heraus. Und sofort wurden die Türen geschlossen.
Und als sie ihn umbringen wollten, kam das Gerücht zum Obersten der Bande, daß ganz Jerusalem in Aufruhr sei.
Und sie nahmen sofort Soldaten und Obersten und rannten zu ihnen herunter. Als sie den Obersten und die Soldaten sahen, hörten sie auf, Paulus zu schlagen.
Da kam der Oberhaupt zu ihm und nahm ihn und befahl, ihn mit zwei Ketten zu fesseln. Und er fragte, wer er war und was er getan hatte.
Und einige riefen eine Sache, einige eine andere, in der Menge. Und da er nicht die Gewissheit des Aufruhrs erkannte, befahl er, ihn ins Schloss zu führen.
Und als er auf die Treppe kam, wurde er von den Soldaten für die Gewalt des Volkes getragen.
Denn die Menge folgte ihm und weinte: "Verflucht!"
Und als Paulus in das Schloss gebracht werden sollte, sprach er zu dem Oberhaupt: Kann ich mit Euch sprechen? Der sagte: "Sie können Griechisch sprechen?
Seid Ihr nicht der Ägypter, der vor diesen Tagen ein Aufruhr hervorbrachte und viertausend Mörder in die Wüste führte?
Da sprach Paulus: Ich bin ein Jude aus Tarsus, einer Stadt in Zilizien, ein Bürger einer geringen Stadt. Ich bitte Euch, erlaubt mir, dem Volk zu sprechen.
Und als er ihm erlaubt hatte, stand Paulus auf den Treppen und zeigte mit der Hand an das Volk. Und als es ein großes Schweigen gab, sprach er zu ihnen in hebräischer Sprache und sprach:
Männer, Brüder und Väter, hört meine Verteidigung, die ich nun vor Euch verteidige.
Und als sie hörten, dass er mit ihnen in der Hebräischen Sprache sprach, schweigten sie noch mehr. Und er sprach:
Ich bin wahrlich ein Jude, geboren in Tarsus, einer Stadt in Zilisien, aber in dieser Stadt unter Gamaliel erzogen und gelehrt nach der vollkommenen Art des Gesetzes der Väter, und ich war eifriger für Gott, wie ihr alle heute seid.
Und so verfolgte ich bis zum Tod, gebunden und in Gefängnisse überliefert, sowohl Männer als auch Frauen.
Auch der Hohenpriester kann mir bezeugen, wie auch alle Ältesten. Von ihnen habe ich auch Briefe an die Brüder erhalten und nach Damaskus gegangen, um jene, die dort waren, gebunden nach Jerusalem zu bringen, um bestraft zu werden.
Und es geschah, als ich auf meinem Weg näherte Damaskus um Mittag, strahlte plötzlich ein großes Licht vom Himmel um mich herum.
Und ich fiel auf den Boden und hörte eine Stimme, die zu mir sprach: Saul, Saul, warum verfolgt Du mich?
Und ich antwortete: Wer bist Du, Herr? Und er sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den Du verfolgst.
Und diejenigen, die mit mir waren, sahen das Licht und fürchteten sich, doch hörten sie nicht die Stimme dessen, der zu mir sprach.
Und ich fragte: Was soll ich tun, HERR? Und der HERR sprach zu mir: Stehe auf und geh nach Damaskus, und dort soll dir alles gesagt werden, was dir bestimmt ist, zu tun.
Und als ich von der Herrlichkeit dieses Lichts nicht sehen konnte, wurde ich von denen, die mit mir waren, durch die Hand geführt, in Damaskus gefahren.
Und da war ein Mann namens Ananias, ein gottesfürchtiger Mann nach dem Gesetz, von dem alle Juden, die dort lebten, einen guten Ruf hatten.
und kam zu mir und stand und sprach zu mir: Bruder Saul, seht wieder! Und in derselben Stunde sah ich ihn auf.
Und er sprach: Der Gott unserer Väter hat Euch auserwählt, daß Ihr Seine Wille kennt und den Gerechten seht und die Stimme seines Mundes hört.
Denn du wirst allen Menschen sein Zeuge dessen sein, was Du gesehen und gehört hast.
Und warum bleibt Ihr nun auf? Steht auf und werdet getauft und wäscht Eure Sünden, indem Ihr den Namen des Herrn anruft.
Und es geschah, als ich wieder nach Jerusalem kam und im Tempel betete, war ich in einem Gespenst.
und sah den Herrn, der zu mir sprach: "Sauft und zieht schnell aus Jerusalem, denn sie werden dein Zeugnis über mich nicht annehmen".
Und ich sagte: Herr, sie wissen, dass ich in jeder Synagoge jene gefangen genommen und geschlagen habe, die an Euch glaubten.
Und als das Blut Ihres Märtyrers Stiphen vergossen wurde, stand ich ebenfalls da und stimmte seinem Tod zu und bewahrte die Kleider derer, die ihn ermordeten.
Und er sprach zu mir: Geh hin; denn ich werde dich weit weg zu den Heiden senden.
Und sie hörten ihm dieses Wort an und erhoben dann ihre Stimme und sagten: Vernichtet solch einen Mann von der Erde, denn es ist nicht würdig, dass er lebt.
Und als sie schreien und ihre Kleider abwerfen und Staub in die Luft werfen,
Der Oberhaupt befohlte, ihn ins Schloss zu bringen, und befahl, ihn zu prüfen, um zu wissen, warum sie so gegen ihn schrieen.
Und als sie ihn mit Zangen bandeten, sprach Paulus zu dem Herrscher, der da stand: Ist es euch erlaubt, einen römischen Mann zu pfeifen, der nicht verurteilt ist?
Als der Oberst das hörte, ging er zum Obersten und sagte: "Was solltet Ihr tun? Dieser Mann ist ein römischer Staatsbürger".
Da kam der Oberhaupt und fragte ihn: Sag mir, bist Du ein römischer Staatsbürger? Er antwortete: Ja.
Da antwortete der Oberhaupt: Ich habe diese Freiheit mit einem großen Geld erworben. Da sprach Paulus: Aber ich bin frei geboren worden.
Dann gingen sie sofort von ihm weg, die ihn befragen sollten. Und der Oberhaupt hatte Angst, als er wußte, dass er ein römischer Staatsbürger war, und weil er ihn gebunden hatte.
Und am nächsten Tag, weil er gewiss sein wollte, wozu die Juden ihn beschuldigen, löste er ihn von seinen Banden und befahl den Hohenpriestern und ihrem ganzen Rat, sich zu stellen, und brachte Paulus herunter und stellte ihn vor ihnen.
Paulus blickte auf den Rat und sprach: " Brüder und Brüder, ich habe mich bis heute mit gutem Gewissen vor Gott gelebt. "
Und der Hohenpriester Ananias befahl den, die bei ihm standen, ihm auf den Mund zu schlagen.
Da sprach Paulus zu ihm: Gott wird dich schlagen, weiße Mauer! Denn du sitzt, um mich nach dem Gesetz zu richten, und befiehlt, gegen das Gesetz geschlagen zu werden.
Und diejenigen, die da standen, sprachen: "Sagt Ihr nicht, daß Ihr den Hohenpriester Gottes verabscheut?
Da sprach Paulus: "Brüder, ich wusste nicht, dass er der Hoherpriester war, denn es steht geschrieben: "Sprich nicht schlecht über den Herrscher deines Volkes".
Als aber Paulus wußte, daß ein Teil Sadduzäer und ein Teil Pharisäer waren, rief er in der Ratstagung: Brüder und Brüder, ich bin ein Pharisäer, Sohn eines Pharisäers. Von der Hoffnung und der Auferstehung der Toten werde ich in Frage gestellt.
Und als er dies gesagt hatte, entstand eine Auseinandersetzung zwischen den Pharisäern und Sadduzäern, und die Menge wurde zerteilt.
Denn die Sadduzäer sagen, es gäbe weder Auferstehung noch Engel noch Geist; die Pharisäer aber bekennen beides.
Und es kam ein großes Geschrei, und die Schriftgelehrten, die von den Pharisäern waren, standen auf und stritten: "Wir finden nichts Böses an diesem Mann. Wenn aber ein Geist oder ein Engel zu ihm gesprochen hat, dann streiten wir nicht gegen Gott".
Und als eine große Auseinandersetzung entstand, befürchtete der Oberhaupt, Paulus wäre in Stücke gezogen worden, und befahl den Soldaten, hinabzusteigen und ihn mit Gewalt aus ihrer Mitte zu nehmen und in das Schloss zu bringen.
Und in der Nächsten Nacht stand der Herr bei ihm und sprach: Seid fröhlich, Paulus! Denn wie du in Jerusalem von mir bezeugt hast, so sollst du auch in Rom bezeugen.
Und als es Morgen wurde, schlossen sich einige Juden zusammen und verfluchten sich und sagten, sie würden weder essen noch trinken, bis sie Paulus getötet hätten.
Und es waren mehr als vierzig, die diese Verschwörung gemacht hatten.
Und sie gingen zu den Hohenpriestern und Ältesten und sprachen: Wir haben uns geschworen, daß wir nichts essen werden, bis wir Paulus getötet haben.
Deshalb sagtet nun mit dem Rat dem Obersten, dass er ihn morgen zu Euch bringen soll, als würdet Ihr etwas genaueres über ihn erkundigen. Und wir sind bereit, ihn zu töten, wenn er uns näher kommt.
Doch der Sohn der Schwester Paulus hörte von ihrer Gefangennahme, und er ging und ging ins Schloss und berichtete es Paulus.
Da rief Paulus einen der Obersten und sprach: Bringt diesen jungen Mann zum Obersten, denn er hat etwas, das er ihm sagen soll.
Und er nahm ihn und führte ihn zum Obersten und sprach: Der Gefangene Paulus rief mich zu ihm und bat mich, diesen jungen Mann zu dir zu bringen, der dir etwas zu sagen hat.
Und der Oberhaupt nahm ihn an der Hand und führte ihn abseits und fragte ihn: Was hast Du mir zu sagen?
Und er sprach: Die Juden haben vereinbart, von Euch zu verlangen, Paulus morgen vor das Gericht zu bringen, als wollten sie etwas mehr über ihn erkundigen.
Doch gib ihnen nicht zu, denn mehr als vierzig Männer von ihnen warten auf ihn. Sie haben sich geschworen, sie würden weder essen noch trinken, bis sie ihn getötet haben. Und nun sind sie bereit und erwarten von Euch ein Wort.
Der Oberhaupt ließ den jungen Mann also fort und gab ihm den Befehl: "Sagt niemandem, dass Ihr mir diese Dinge gezeigt habt".
Und er rief zwei Hauptmann und sprach: Bereitet zweihundert Soldaten vor, um um die dritte Stunde der Nacht nach Kaesarea zu gehen, und dreiundsechzig Reiter und zweihundert Speerspieler.
Und versorgt sie mit Tieren, damit sie Paulus aufsetzen und ihn sicher zum Gouverneur Felix bringen.
Und so schrieb er einen Brief:
Claudius Lysias grüßt den äußerst hervorragenden Gouverneur Felix.
Dieser Mann wurde von den Juden gefangen genommen und hätte von ihnen getötet werden sollen. Dann kam ich mit einem Heer und rettete ihn, da ich erkannte, dass er ein römischer Staatsbürger war.
Und als ich herausgefunden hatte, warum sie ihn beschuldigten, brachte ich ihn vor ihren Rat:
Wen ich als Anklage wegen Fragen ihres Gesetzes betrachtete, aber als nichts, das den Tod oder die Gefängnisse würdig war.
Und als mir gesagt wurde, daß die Juden auf diesen Mann warten, schickte ich sofort zu Euch und gebot den Beschuldigern, vor Euch zu sagen, was sie gegen ihn haben. Abschied.
Da nahmen die Soldaten, wie ihnen befohlen wurde, Paulus und brachten ihn in der Nacht nach Antipatris.
Am nächsten Tag ließen sie die Reiter mit ihm gehen und kehrten zum Schloss zurück.
Als sie nach Kaesarea kamen und dem Gouverneur den Brief übergaben, stellte er auch Paulus vor ihn.
Nachdem der Gouverneur den Brief gelesen hatte, fragte er, aus welcher Provinz er war. Als er herausfand, dass er aus Zilizien war,
Er sagte, ich werde Euch hören, wenn auch Eure Beschuldigte kommen. Und er befahl, ihn im Gerichtssaal Herodes zu bewahren.
Und nach fünf Tagen kam der Hohenpriester Ananias mit den Ältesten und einem Gesprächspartner namens Tertullus hinab. Sie berichteten dem Gouverneur gegen Paulus.
Und als er aufgerufen wurde, fing Tertullus an, ihn zu beschuldigen und zu sagen: Wir sehen, daß wir von Euch eine große Ruhe genießen, und daß durch Eure Vorsehung sehr gute Taten dieser Nation geschehen,
Wir akzeptieren es immer und überall, höchster Fürst Felix, mit aller Dankbarkeit.
Und damit ich Euch nicht länger langweilen kann, bitte ich Euch, dass Ihr uns ein paar Worte von Eurer Barmherzigkeit erlaubt.
Denn wir haben diesen Mann gefunden, ein böser Mann, ein Aufruhrer unter allen Juden auf der ganzen Welt und ein Anführer der Sekte der Nazarener.
Er ist auch hergekommen, um den Tempel zu verunreinigen. Wir haben ihn gefangen genommen und hätten ihn nach unserem Gesetz beurteilt.
Doch der Oberhaupt Lysias kam auf uns und nahm ihn mit großer Gewalt aus unseren Händen.
Er befiehlt seinen Anklägern, zu Euch zu kommen, um herauszufinden, von wem Ihr alle diese Dinge erfährt, von denen wir ihn beschuldigen.
Und auch die Juden stimmten zu und sagten, dies sei so.
Und Paulus sprach, als der Gouverneur ihn bewegte und sprach: Ich weiß, daß Ihr seit vielen Jahren Richter dieser Nation seid, darum freue ich mich mehr für mich selbst.
Denn ich möchte, dass Ihr versteht, dass es noch nicht mehr als zwölf Tage ist, seit ich zu Jerusalem hinaufgegangen bin, um zu verehren.
Und weder im Tempel noch in den Synagogen noch in der Stadt fand man mich mit jemandem streiten oder das Volk aufregen.
Auch die Dinge, von denen sie mich jetzt beschuldigen, können sie nicht beweisen.
Dies aber gebe ich Euch zu, daß ich dem Gott meiner Väter so verehrte, wie sie eine Häresie nennen. Ich glaube an alles, was im Gesetz und in den Propheten geschrieben steht.
und hofft auf Gott, wie sie auch hoffen, daß es eine Auferstehung von den Toten geben wird, sowohl der Gerechten als auch der Ungerechten.
Und damit übe ich mich, ein Gewissen zu besitzen, das immer frei ist, Gott und den Menschen zu beleidigen.
Nun kam ich nach vielen Jahren, um meiner Nation Almosen und Opfer zu bringen.
Dabei fanden einige Juden aus Asien mich im Tempel gereinigt, weder mit einer Menge noch mit Aufruhr.
Wer hier vor Euch gewesen sein sollte und gegen mich eintreten sollte, wenn es gegen mich sein sollte.
Oder lasst sie hier sagen: Wenn sie etwas Böses an mir gefunden haben, während ich vor dem Rat stand,
Es sei denn, für diese eine Stimme habe ich in ihrer Mitte geschrien: "Was die Auferstehung der Toten angeht, so werdet Ihr mich heute in Frage stellen.
Und als Feliks diese Worte hörte, weil er mehr über diesen Weg wußte, verschob er sie und sprach: Wenn der Oberhaupthaupt Lysias herabkommt, werde ich eure Angelegenheit ganz genau erfahren.
Und er befahl einem Centurion, Paulus zu bewahren und ihn freizulassen und zu verbieten, daß keiner seiner Bekannten zu ihm kommen oder zu ihm kommen sollte.
Nachdem einige Tage verbracht waren, kam Feliks mit seiner Frau Drusilla, die eine Jüdin war, und holte Paulus und hörte von ihm über den Glauben an Christus.
Und als er über Gerechtigkeit, Züchtigkeit und das zukünftige Gericht redete, zitterte Felix und antwortete: "Geh fort für diese Zeit; wenn ich eine angenehme Zeit habe, werde ich Euch rufen".
Und er hoffte auch, daß Paulus ihm Geld geben würde, damit er ihn freigelassen hätte. Deshalb schickte er oft nach ihm und sprach mit ihm.
Nach zwei Jahren kam aber Portius Festus zu Feliks. Feliks wollte den Juden wohlgefällig machen und ließ Paulus gebunden bleiben.
Als nun Festus in die Provinz kam, stieg er nach drei Tagen von Kaesarea nach Jerusalem.
Und die Hohenpriester und die Obersten der Juden gingen ihm gegen Paulus vor und baten ihn:
und verlangte von ihm Gunst, daß er ihn nach Jerusalem holte und auf dem Weg warte, um ihn zu töten.
Festus aber antwortete: Paulus soll in Kaesarea gefangen bleiben, und er selbst soll bald dorthin reisen.
Und er sprach: Lasst nun diejenigen von euch, die es vermögen, mit mir hinuntergehen und diesen Mann anklagen, wenn es irgendetwas Übles in ihm gibt.
Und nachdem er mehr als zehn Tage bei ihnen verweilt hatte, ging er nach Kaesarea. Am nächsten Tag setzte er sich auf den Gerichtssitz und befahl, Paulus zu bringen.
Und als er kam, standen die Juden, die von Jerusalem kamen, um ihn herum und stellten viele schwere Beschwerden gegen ihn, die sie nicht beweisen konnten.
Da antwortete er für sich selbst: Ich habe weder gegen das Gesetz der Juden noch gegen den Tempel noch gegen den Kaiser etwas getan.
Festus aber, der die Juden wohlgefällig machen wollte, antwortete Paulus und sprach: Möchtest du nach Jerusalem hinaufgehen und dort vor mir über diese Dinge gerichtet werden?
Da sprach Paulus: Ich stehe vor dem Gerichtsstuhl des Kaisers, wo ich beurteilt werden soll. Ich habe den Juden nichts Unrechtes getan, wie auch Ihr gut wißt.
Denn wenn ich ein Übeltäter bin oder etwas getan habe, das den Tod würdig ist, weigere ich mich nicht, zu sterben. Aber wenn nichts von all dem gibt, worüber sie mich beschuldigen, kann mich niemand ihnen übergeben. Ich ruf mich an den Kaiser.
Dann sprach Festus, nachdem er mit seinem Ratsmitglied gesprochen hatte: " Hast Du vor Kaiser appelliert? Zu Kaiser wirst Du gehen. "
Nach einigen Tagen kamen König Agrippa und Bernike nach Kaesarea, um Festus zu grüßen.
Und nachdem sie viele Tage dort gewesen waren, erklärte Festus dem König Pauluss Sache und sprach: Hier ist ein Mann, den Feliks in Gefängnissen gelassen hat.
Als ich in Jerusalem war, kamen mir die Hohenpriester und die Ältesten der Juden vor und wollten, dass ich ihn verurteilen sollte.
Darauf antwortete ich: Es ist nicht die Art der Römer, einen Menschen zum Tode zu übergeben, bevor der Angeklagte den Anklägern gegenüber steht und die Erlaubnis hat, für das gegen ihn angeklagte Verbrechen zu sprechen.
Also, als sie hierher kamen, setzte ich mich unverzüglich am nächsten Tag auf den Richterstuhl und befahl, den Mann herauszubringen.
gegen den die Ankläger, als sie aufstanden, keine Anklage vorlegten, so wie ich dachte:
Aber sie hatten einige Fragen gegen ihn über ihren eigenen Aberglauben und über einen Jesus, der tot war, von dem Paulus behauptete, er sei lebendig.
Und weil ich an solche Fragen zweifelte, fragte ich ihn, ob er nach Jerusalem gehen und dort über diese Angelegenheiten beurteilt werden wolle.
Als aber Paulus appellierte, dass er vor dem Hören von Augustus bewahrt werden soll, befahl ich ihm, in Gewahrsam zu bleiben, bis ich ihn zu Kaiser schicken konnte.
Und Agrippa sprach zu Festus: Ich würde gerne selbst den Mann hören. Und er sprach: Morgen wirst du ihn hören.
Und am nächsten Tag kam Agrippa und Bernike mit großem Ruhm in das Gericht mit den Obersten und den Vornehmen der Stadt. Auf Befehl Festus wurde Paulus geführt.
Und Festus sprach: König Agrippa und alle Männer, die hier mit uns sind, seht diesen Mann, über den mir die ganze Menge der Juden in Jerusalem und hier geklagt hat, und die schreien, daß er nicht länger leben müsse.
Aber als ich feststellte, dass er nichts getan hatte, das dem Tod würdig war, und dass er selbst Augustus appelliert hatte, habe ich mich entschieden, ihn zu schicken.
Darüber habe ich nichts Bestimmtes, was ich meinem Herrn schreiben kann. Deshalb habe ich ihn vor Euch und vor allem vor Euch gebracht, König Agrippa, damit ich, nachdem ich ihn befragt habe, etwas zu schreiben habe.
Denn es erscheint mir unvernünftig, einen Gefangenen zu schicken, ohne die Verbrechen gegen ihn zu verkünden.
Und Agrippa sprach zu Paulus: Es ist dir erlaubt, für dich zu sprechen. Da streckte Paulus seine Hand aus und stellte sich zur Verteidigung vor:
Ich halte mich für glücklich, König Agrippa, denn ich werde mich heute vor Euch für alle Dinge verteidigen, von denen die Juden mich beschuldigen:
Besonders deshalb, weil ich weiß, dass Ihr alle Bräuche und Fragen der Juden kennt. Deshalb bitte ich Euch, mich mit Geduld zu hören.
Alle Juden kennen mein Leben von meiner Jugend an, das ich als Erster unter meinem eigenen Volk in Jerusalem gelebt habe.
Die mich von Anfang an wussten, wenn sie bezeugen möchten, dass ich nach der strengsten Sekte unserer Religion als Pharisee lebte.
Und nun stehe ich vor Gericht wegen der Hoffnung auf das Versprechen, das Gott unseren Vätern gegeben hat.
und auf das unsere zwölf Stämme hoffnungsvoll hoffen, und wir dienen ihm Tag und Nacht gleichzeitig. Und wegen dieser Hoffnung, König Agrippa, werde ich von den Juden angeklagt.
Warum soll es für Euch eine unglaubliche Sache sein, dass Gott die Toten auferweckt?
Ich dachte wirklich in mir selbst, dass ich viele Dinge tun sollte, die dem Namen Jesu von Nazareth widersprechen.
Das tat ich auch in Jerusalem. Ich hatte von den Hohen Priestern die Befugnis erhalten, viele der Heiligen ins Gefängnis zu bringen. Und als sie getötet wurden, gab ich meine Stimme gegen sie.
Und ich habe sie oft in jeder Synagoge bestraft und gezwungen, Blasphäre zu sagen. Ich war sehr verrückt gegen sie und verfolgte sie sogar in fremde Städte.
Daraufhin ging ich nach Damaskus mit Ermächtigung und Auftrag von den Hohenpriestern.
Am Mittag, König, sah ich auf dem Weg ein Licht vom Himmel, über dem Glanz der Sonne, um mich und diejenigen, die mit mir reisten, herumstrahlen.
Und als wir alle zur Erde fielen, hörte ich eine Stimme, die zu mir sprach und in hebräischer Sprache sprach: Saul, Saul, warum verfolgt Du mich? Es ist schwer für Dich, auf die Pisse zu treten.
Und ich fragte: Wer seid Ihr, Herr? Und er sprach: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt.
Stellt Euch aber auf und steht auf euren Füßen. Dafür bin ich Euch erschienen, um Euch zu einem Diener und Zeuge sowohl dieser Dinge zu stellen, die Ihr gesehen habt, als auch dessen, worin ich Euch erscheinen werde.
und will Euch von dem Volk und den Heiden befreien, zu denen ich Euch nun schicke,
Ihr solltet ihre Augen öffnen und sie von der Finsternis ins Licht und von der Macht Satans zu Gott führen, damit sie die Vergebung ihrer Sünden und ein Erbe unter jenen erhalten, die durch den Glauben an mich geheiligt werden.
Daraufhin, König Agrippa, war ich dem himmlischen Vision nicht widerspenstig:
Erst aber zu ihnen in Damaskus, dann in Jerusalem, dann in ganz Judäa und dann zu den Heiden, daß sie umkehren und zu Gott umkehren und Werke tun, die zur Reue führen.
Darum nahmen die Juden mich im Tempel fest und wollten mich töten.
Deshalb habe ich bis zu diesem Tag von Gott Hilfe erlangt, und bezeugte sowohl kleinen als auch großen. Ich sage nichts anderes als das, was die Propheten und Mose vorausgesagt hatten:
Dass Christus leiden und als Erster von den Toten auferweckt werden soll und das Licht für das Volk und die Heiden bringen soll.
Und als er so sprach, rief Festus mit großer Stimme: "Paulus, du bist verrückt. Viel Wissen macht dich verrückt".
Aber er sprach: Ich bin nicht verrückt, Herr Festus, sondern sprecht die Worte der Wahrheit und der Besonnenheit.
Denn der König weiß von diesen Dingen, vor dem ich auch freimütig spreche. Denn ich bin überzeugt, dass nichts von diesen Dingen vor ihm verborgen ist, denn dies geschah nicht im Geheimen.
Könige Agrippa, glaubt Ihr den Propheten? Ich weiß, dass Ihr es glaubt.
Da sprach Agrippa zu Paulus: "Du hast mich fast zum Christ überredet".
Und Paulus sprach: Ich wünschte Gott, dass nicht nur Ihr, sondern auch alle, die mich heute hören, fast und ganz so wären wie ich, außer diesen Bindungen.
Und als er so sprach, stand der König auf, und der Herrscher, und Bernike, und alle, die mit ihnen saßen.
Und als sie sich entfernt hatten, sprachen sie zueinander: Dieser Mensch tut nichts, das dem Tod oder Gefängnissen würdig ist.
Und Agrippa sprach zu Festus: Dieser Mann hätte freigelassen werden können, wenn er nicht vor Kaiser appelliert hätte.
Und als es entschieden wurde, dass wir nach Italien fahren sollten, übergaben sie Paulus und einige andere Gefangene einem Mann namens Julius, einem Zenturion der Festung Augusta.
Und als wir in ein Schiff von Adramyttium gestiegen waren, setzten wir uns auf, um durch die Küste Asiens zu fahren. Einer von uns war Aristarchus, ein Mazedonier aus Thessalonich.
Und am nächsten Tag kamen wir an Sidon. Und Julius flehte Paulus freundlich an und gab ihm die Erlaubnis, zu seinen Freunden zu gehen, um sich zu erholen.
Von dort aus fuhren wir nach Zypern, weil die Winde dagegen waren.
Und nachdem wir das Meer von Kilikia und Pamphylien überquert hatten, kamen wir nach Myra, einer Stadt in Lukien.
Und da fand der Oberst ein Schiff von Alexandria, das nach Italien ging, und setzte uns darin.
Nachdem wir viele Tage lang langsam gegangen waren, und der Wind uns nicht mehr wehrte, kamen wir kaum über Knidus. So fuhren wir nach Kreta über Salmone hinweg.
Nachdem wir ihn kaum überquert hatten, kamen wir an einen Ort, der "Schöne Höfen" heißt. In der Nähe der Stadt Lasea.
Nachdem nun eine lange Zeit vergangen war und das Segeln gefährlich war, weil das Fasten schon vorbei war, ermahnte Paulus sie:
Und sagte zu ihnen: "Herrinnen, ich sehe, dass diese Reise mit Schaden und großen Schäden verbunden sein wird, nicht nur für die Ladung und das Schiff, sondern auch für unser Leben.
Doch der Hauptmann glaubte dem Kapitän und dem Eigentümer des Schiffes mehr als den Worten von Paulus.
Und weil der Hafen nicht angenehm war, um dort den Winter zu verbringen, war es umso ratsam, auch von dort fortzugehen, wenn sie auf irgendeine Weise nach Phönize kommen und dort den Winter verbringen konnten; das ist ein Hafen von Kreta und liegt in Richtung Südwesten und Nordenwesten.
Und als der Südwind sanft wehte, da sie glaubten, ihr Ziel erreicht zu haben, fuhren sie von dort fort und segelten in der Nähe von Kreta.
Doch nicht lange darauf stieg ein stürmischer Wind gegen ihn auf, der Euroclydon hieß.
Und als das Schiff gefangen wurde und dem Wind nicht mehr standhalten konnte, ließen wir sie fahren.
Und unter einer bestimmten Insel, Clauda genannt, hatten wir viel zu tun, um mit dem Boot zu kommen:
Als sie das Schiff aufnahmten, brachten sie Hilfsmittel, um das Schiff zu binden. Und da sie befürchteten, in den Bewegungssand zu fallen, setzten sie das Segel, und so wurden sie getrieben.
Und da uns ein Sturm überwältigend stürmte, ließen sie am nächsten Tag das Schiff leichter werden.
Und am dritten Tag haben wir mit unseren eigenen Händen das Angriff auf das Schiff gestürzt.
Und als seit vielen Tagen weder Sonne noch Sterne erschienen und kein kleiner Sturm über uns lag, wurde jede Hoffnung, dass wir gerettet werden sollten, entfernt.
Doch nach einer langen Abstinenz stand Paulus vor ihnen und sprach: " Herrscher, ihr hättet mir gehorcht und Kreta nicht verlassen, so dass Ihr diesen Schaden und diesen Verlust zugefügt hättet.
Und jetzt ermahne ich Euch: Seid aufgeregt, denn niemand unter Euch wird sterben, nur das Schiff.
Denn heute Nacht stand bei mir der Engel Gottes, dessen ich bin und dessen ich diene,
und sprach: Fürchte dich nicht, Paulus. Du musst vor Kaiser gestellt werden. Und siehe, Gott hat dir alle gegeben, die mit dir fahren.
Deshalb, meine Herren, seid aufgeregt, denn ich glaube an Gott, dass es so sein wird, wie es mir gesagt wurde.
Doch wir müssen auf eine bestimmte Insel geworfen werden.
Als aber die vierzehnte Nacht gekommen war, als wir in Adria herunter und herunter gefahren waren, da nahmen die Schiffsfahrer etwa um Mitternacht an, sie hätten ein Land erreicht.
Und sie klangen, und fanden es zwanzig Fähre. Und als sie ein wenig weiter gingen, klangen sie wieder, und fanden es fünfzehn Fähre.
Dann, weil sie befürchteten, dass wir auf Steine fallen könnten, warfen sie vier Anker aus dem Hintern und wünschten sich den Tag.
Und als die Schiffsleute aus dem Schiff fliehen wollten, als sie das Boot ins Meer ließen, als hätten sie Anker aus dem Vorgeschoss geworfen,
Da sprach Paulus zu dem Hauptmann und den Soldaten: Wenn diese nicht im Schiff bleiben, werdet ihr nicht gerettet werden.
Dann schnitzten die Soldaten die Seile des Bootes ab und ließen sie fallen.
Und als der Tag herunterbrach, ermahnte Paulus sie alle, etwas zu essen und sprach: Heute ist der vierzehnte Tag, in dem ihr festhaltet und nichts gegessen habt.
Darum bitte ich Euch darum, Fleisch zu essen, denn dies ist für Euer Gesundheit, denn kein Haar wird von Einem von Euren Köpfen fallen.
Und als er dies gesagt hatte, nahm er Brot und dankte Gott vor allen. Und nachdem er es gebrochen hatte, fing er an zu essen.
Dann waren sie alle aufgeregt und nahmen auch etwas Fleisch.
Und wir waren insgesamt zweihundertdreiundsechzigsechzehn Seelen im Schiff.
Nachdem sie genug gegessen hatten, haben sie das Schiff leicht gemacht und den Weizen ins Meer geworfen.
Und als der Tag gekommen war, erkannten sie das Land nicht, doch sie entdeckten einen Fluss mit einer Küste, in den sie wollten, wenn es möglich wäre, das Schiff hineinschleudern.
Und als sie die Anker aufnahmten, setzten sie sich auf das Meer und lösten die Ruderbänder und hoben das Hauptsegel dem Wind entgegen und fuhren nach der Küste.
Und sie fielen an einem Ort, wo sich zwei Meere begegneten, und ließen das Schiff an Land; und der Vorderteil blieb fest und blieb unbeweglich, aber der Hinterteil wurde durch die Gewalt der Wellen zerbrochen.
Und der Rat der Soldaten bestand darin, die Gefangenen zu töten, damit keiner von ihnen heraus schwimmen und entkommen konnte.
Doch der Hauptmann wollte Paulus retten und hielt sie von ihrem Plan ab. Er befahl, daß diejenigen, die schwimmen können, sich zuerst ins Meer werfen und an Land kommen sollten.
Und die übrigen, einige auf Brettern, und einige auf zerbrochenen Stücken des Schiffes. Und so passierte es, dass sie alle sicher zur Landung entflohen.
Und als sie entkommen waren, wussten sie, dass die Insel Melita hieß.
Und die barbarischen Völker zeigten uns keine geringfügige Güte, denn sie zündeten ein Feuer und begrüßten uns alle, wegen des gegenwärtigen Regens und wegen der Kälte.
Und als Paulus einen Beutel Holz versammelte und es auf das Feuer legte, kam eine Schlange aus der Hitze heraus und fasste sich an seine Hand.
Als die Barbaren die giftige Bestie an seiner Hand hängen sahen, sprachen sie zueinander: "Dieser Mann ist zweifellos ein Mörder, der, obwohl er das Meer entkommen ist, dennoch nicht zum Leben erlaubt, sich zu rächen".
Und er schüttelte das Tier ins Feuer und fühlte sich nicht verletzt.
Doch sie schauten, ob er geschwollen oder plötzlich tot gefallen wäre. Doch nachdem sie lange auf ihn geschaut hatten und nichts Schlimmes ihm zugefügt hatten, änderten sie ihre Meinung und sagten, er sei ein Gott.
In dieser Gegend befand sich das Eigentum des Hauptmanns der Insel, dem Publius hieß. Er nahm uns auf und lud uns drei Tage lang freundlich auf.
Und es geschah, dass der Vater von Publius krank war, der Fieber und Blutfluß hatte. Da ging Paulus zu ihm hinein und betete und legte die Hände auf ihn und heilte ihn.
Als dies geschehen war, kamen auch andere, die in der Insel krank waren, und wurden geheilt.
Die uns auch mit vielen Ehren ehrten; und als wir gingen, beladen sie uns mit allem, was notwendig war.
Drei Monate später setzten wir ein Schiff von Alexandria ab, das auf der Insel den Winter verbracht hatte. Das Schiff hieß "Kastor und Pollux".
Und als wir in Syracuse landeten, blieben wir drei Tage dort.
Von dort brachten wir einen Kompass und kamen nach Rhegium. Ein Tag später wehte der Südwind, und am nächsten Tag kamen wir nach Puteoli.
Dort fanden wir Brüder, und wir wollten sieben Tage bei ihnen bleiben. So fuhren wir nach Rom.
Von dort aus, als die Brüder von uns hörten, kamen sie uns entgegen, bis zum Forum von Appius und zu den Drei Tavernen. Als Paulus sie sah, dankte er Gott und nahm Mut.
Und als wir in Rom kamen, gab der Hauptmann den Gefangenen dem Hauptmeister der Wache, aber Paulus wurde erlaubt, allein zu bleiben, mit einem Soldaten, der ihn bewahrte.
Drei Tage später rief Paulus die führenden Juden zusammen. Als sie versammelt waren, sprach er zu ihnen: " Brüder und Brüder, obwohl ich nichts gegen das Volk oder gegen die Bräuche unserer Väter getan habe, wurde ich von Jerusalem als Gefangener in die Hände der Römer übergeben.
Die, nachdem sie mich untersucht hatten, mich gehen lassen würden, weil ich keine Todesursache hatte.
Aber als die Juden dagegen sprachen, war ich gezwungen, mich vor Kaiser zu appellieren. Nicht, dass ich meine Nation beschuldigen müsste.
Aus diesem Grund habe ich Euch darum gebeten, Euch zu sehen und mit Euch zu sprechen. Denn wegen der Hoffnung Israels bin ich mit dieser Kette gefesselt.
Da sagten sie zu ihm: "Wir haben keine Briefe von Judäa über Euch erhalten, und auch keiner der Brüder, die hierher gekommen sind, hat etwas Unrechtes über Euch gesagt oder gesagt.
Aber wir möchten von Euch hören, was Ihr denkt, denn wir wissen, dass überall gegen diese Sekte gesprochen wird.
Und nachdem sie einen Tag vereinigt hatten, kamen viele zu ihm in seiner Wohnung. Von morgens bis abends erklärte und zeigte er ihnen das Reich Gottes und überzeugte sie über Jesus aus dem Gesetz von Mose und den Propheten.
Und einige glaubten den Worten, die er sprach, und andere glaubten nicht.
Da sie sich nicht gegenseitig einig waren, gingen sie fort, nachdem Paulus ein Wort gesagt hatte: " Gut sprach der Heilige Geist durch den Propheten Jesaja zu unseren Vätern,
und sprach: Geh zu diesem Volk und sag: Hörend werdet ihr hören und nicht verstehen, und sehend werdet ihr sehen und nicht begreifen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verhärtet, und ihre Ohren sind verhärtet, und sie haben ihre Augen verschlossen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen, und mit ihren Ohren hören, und mit ihrem Herzen verstehen, und sich umkehren, und ich werde sie heilen.
Ihr solltet also wissen, daß die Heilung Gottes den Heiden zugesandt wurde, und sie werden es hören.
Und als er diese Worte gesagt hatte, gingen die Juden fort und diskutierten viel miteinander.
Und Paulus blieb zwei ganze Jahre in seinem eigenen Miethaus und empfing alle, die zu ihm kamen,
Er predigt das Reich Gottes und lehrt mit vollem Vertrauen, niemand verbietet es. Der Brief des Apostels Paulus an die Römer
Paulus, Diener Jesu Christi, der zum Apostel berufen wurde und für das Evangelium Gottes getrennt ist,
Wie er bereits früher durch seine Propheten in den heiligen Schriften verheißen hatte,
über seinen Sohn Jesus Christus, unseren Herrn, der nach dem Fleisch aus dem Geschlecht Davids stammte,
Er wurde durch die Auferstehung von den Toten nach dem Geist der Heiligkeit mit Macht zum Sohn Gottes erklärt.
durch Ihn erhielten wir die Gnade und die Apostelstellung, um den Glauben unter allen Völkern zum Gehorsam für seinen Namen zu führen.
Darunter seid auch ihr, die von Jesus Christus berufen worden seid.
an alle, die in Rom sind, die Gott liebt und zum Heiligen gerufen hat. Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Zuerst danke ich meinem Gott durch Jesus Christus für Euch alle, weil euer Glaube in der ganzen Welt bekannt ist.
Denn Gott ist mein Zeuge, dem ich mit meinem Geist im Evangelium seines Sohnes diene, daß ich stets in meinen Gebeten an Euch erinnere.
Ich bitte Euch, wenn ich nun auf irgendeine Weise eine wohlhabende Reise durch den Willen Gottes erleiden kann, um zu Euch zu kommen.
Denn ich sehne mich sehr danach, Euch zu sehen, um Euch ein geistiges Geschenk zu geben, um Euch zu stärken.
Das heißt, dass ich gemeinsam mit Euch tröstet werde durch den gegenseitigen Glauben von Euch und mir.
Und ich möchte, Brüder, daß Ihr nicht unwissend seid, daß ich oft vorgeworfen habe, zu euch zu kommen, damit ich auch unter euch etwas Frucht habe, wie auch unter den anderen Heiden.
Ich bin sowohl den Griechen als auch den Barbaren schuldig, sowohl den Weisen als auch den Unweisen.
Deshalb bin ich auch bestrebt, euch, die in Rom seid, auch das Evangelium zu verkündigen.
Denn ich schäme mich nicht für das Evangelium Christi, denn es ist die Kraft Gottes zur Rettung für jeden, der glaubt, erst für den Juden, dann auch für den Griechen.
Denn darin wird die Gerechtigkeit Gottes offenbart, die vom Glauben zum Glauben führt, wie geschrieben steht: Der Gerechte wird durch den Glauben leben.
Denn der Zorn Gottes wird aus dem Himmel über alle Gottlosigkeit und Ungerechtigkeit der Menschen offenbart, die die Wahrheit in Ungerechtigkeit festhalten.
Denn das, was von Gott bekannt ist, ist in ihnen offensichtlich, denn Gott hat es ihnen offenbart.
Denn seit der Erschaffung der Welt sind seine unsichtbaren Dinge, nämlich seine ewige Macht und Seinheit, deutlich erkennbar, durch die Dinge, die er gemacht hat; so dass sie keine Entschuldigung haben.
Denn als sie Gott erkannten, verherrlichten sie ihn nicht als Gott und waren ihm nicht dankbar, sondern wurden vergeblich in ihrer Vorstellung, und ihr törichtes Herz wurde verdunkelt.
Sie behaupteten, sie seien weise, doch wurden sie zu Narren.
Und verwandelte die Herrlichkeit des unvergänglichen Gottes in ein Bild, das dem vergänglichen Menschen ähnelte, und in Vögel, und in viertfütige Tiere, und in kreppende Dinge.
Darum gab Gott sie zu Unreinheit in ihren Herzensbegierden, um ihren eigenen Leib unter sich zu verleumden.
Der die Wahrheit Gottes in eine Lüge umwandelte und das Geschöpf mehr verehrte und diente als den Schöpfer, der gesegnet ist für immer. Amen.
Aus diesem Grund gab Gott sie zu schändlichen Begierden, denn auch ihre Frauen verwandelten den natürlichen Gebrauch in das, was gegen die Natur ist.
Und ebenso die Männer, die den natürlichen Gebrauch der Frau verlassen hatten, brannten in ihrer Lust auf einander; Männer mit Männern taten, was unanständig war, und erhielten in sich die Vergeltung ihrer Verfehlung, die verdient war.
Und weil es ihnen nicht gefiel, Gott in ihrem Wissen festzuhalten, gab Gott sie zu einem schändlichen Verstand, um das zu tun, was nicht angebracht ist.
Ihr seid voller jeglicher Ungerechtigkeit, Hurerei, Bosheit, Gier, Bösartigkeit, voller Neid, Mord, Streit, Betrug, Bösartigkeit, Flüstern,
Verleumdete, Gottes hassernd, streichelhaft, stolz, stolz, Erfinder von bösen Dingen, ungehorsamer gegenüber den Eltern,
Ohne Verständnis, Bündnisbrecher, ohne natürliche Zuneigung, unerbittlich, unbarmherzig:
Die, die das Urteil Gottes kennen, daß diejenigen, die solche Dinge tun, dem Tod würdig sind, tun nicht nur das Gleiche, sondern erfreuen sich auch derjenigen, die sie tun.
Deshalb seid Ihr unerlaubt, O Mensch, wer auch immer Ihr seid, der richtet. Denn in dem, was Ihr einem Anderen richtet, richtet Ihr Euch selbst, denn Ihr, der richtet, tut dieselben Dinge.
Wir aber sind überzeugt, dass das Gericht Gottes in Wahrheit gegen jene ist, die solche Dinge tun.
Und meint Ihr, O Mensch, daß Ihr denjenigen, die solche Dinge tun, richtet, und dasselbe tut, daß Ihr dem Gericht Gottes entkommen werdet?
Oder verachtet Ihr den Reichtum Seiner Güte, Seiner Geduld und Seiner Langmut, ohne zu wissen, daß die Güte Gottes Euch zur Reue führt?
Aber nach Eure Härte und Unfehlbarkeit habt Ihr Euch Zorn für den Tag des Zornes und der Offenbarung des gerechten Richts Gottes aufgebracht.
Der jedem nach seinen Taten vergelten wird:
Für diejenigen, die durch Geduld in guten Werken nach Ruhm und Ehre und Unsterblichkeit suchen, das ewige Leben:
Aber denjenigen, die streiten und der Wahrheit nicht gehorchen, sondern dem Ungerechten gehorchen, Wut und Zorn,
Trübsal und Schmerz über jede Seele des Menschen, die das Böse tut, vor allem über den Juden und auch über den Heiden.
Aber Herrlichkeit, Ehre und Frieden für jeden, der Gutes tut, erst für den Juden, dann auch für den Heiden.
Denn vor Gott gibt es keinen Respekt vor Personen.
Denn alle, die ohne Gesetz gesündigt haben, werden auch ohne Gesetz sterben; und alle, die im Gesetz gesündigt haben, werden nach dem Gesetz gerichtet werden.
Denn nicht diejenigen, die das Gesetz hören, sind vor Gott gerechtfertigt, sondern diejenigen, die das Gesetz tun, werden gerechtfertigt.
Denn wenn die Heiden, die das Gesetz nicht haben, von Natur aus das Gesetz tun, so sind diese, die das Gesetz nicht haben, ein Gesetz für sich selbst.
Das zeigt, dass das Werk des Gesetzes in ihren Herzen geschrieben ist. Auch ihr Gewissen zeugt davon, und ihre Gedanken beschuldigen oder entschuldigen einander.
Am Tag, an dem Gott die Geheimnisse der Menschen durch Jesus Christus nach meinem Evangelium richten wird.
Siehe, Ihr seid ein Jude genannt, und Ihr ruht Euch auf dem Gesetz, und rühmt Euch von Gott,
Und kennt seinen Willen und erlaubt die besten Dinge, indem Ihr aus dem Gesetz gelehrt werdet.
Und Ihr seid zuversichtlich, dass Ihr selbst ein Führer für die Blinden seid, ein Licht für diejenigen, die in Finsternis sind,
Ein Lehrer für die Toren, ein Lehrer für Kleinkinder, die die Form des Wissens und der Wahrheit im Gesetz haben.
Ihr also, der einen anderen lehrt, lehrt Euch nicht selbst? Ihr, der den Menschen predigt, daß man nicht stehlen soll, stehlt Ihr?
Ihr, der sagt, der Mann soll nicht Ehebruch begehen, begeht Ehebruch? Ihr, der Götzen verabscheut, begeht Heiligkeit?
Ihr, der sich mit dem Gesetz rühmt, verleumdet Ihr Gott, indem Ihr das Gesetz verletzt?
Denn der Name Gottes wird durch Euch unter den Heiden geschmäht, wie geschrieben ist.
Denn die Beschneidung ist wahrlich nützlich, wenn Ihr das Gesetz behält, aber wenn Ihr das Gesetz übertretet, wird Eure Beschneidung zur Unbeschneidung gemacht.
Wenn nun der Unbeschneidete das Recht des Gesetzes behält, soll nicht seine Unbeschneidung als Beschneidung betrachtet werden?
Und soll denn die Unbeschneidung, die von Natur aus ist, wenn sie das Gesetz erfüllt, Euch nicht beurteilen, der durch den Buchstaben und die Beschneidung das Gesetz übertritt?
Denn ein Juden ist nicht der, der auswendig ist, und eine Beschneidung ist nicht die, die auswendig ist im Fleisch.
Aber der Jude ist der, der im Inneren ist, und die Beschneidung ist die des Herzens durch den Geist und nicht durch den Buchstaben. Sein Lob kommt nicht von den Menschen, sondern von Gott.
Welchen Vorteil hat denn der Jüdische? Oder welchen Nutzen hat die Beschneidung?
Viel in jeder Hinsicht. Hauptsächlich, weil ihnen die Orakel Gottes übertragen wurden.
Was soll denn geschehen, wenn einige nicht geglaubt haben? Soll denn ihr Unglauben den Glauben Gottes vernichten?
Gott soll es nicht sein. Ja, Gott soll wahr sein, aber jeder Mensch ein Lügner. Wie geschrieben steht: Damit Ihr in Euren Worten rechtfertigt werdet und überwunden werdet, wenn Ihr gerichtet werdet.
Aber wenn unsere Ungerechtigkeit Gottes Gerechtigkeit hervorheben soll, was sollen wir dann sagen? Ist Gott etwa ungerecht, der sich rächt? Ich spreche als Mensch.
Gott verhüte mich. Wie soll Gott dann die Welt richten?
Denn wenn die Wahrheit Gottes durch meine Lüge zu seiner Ehre noch mehr erweitert ist, warum werde ich dann auch als Sünder beurteilt?
Und nicht vielmehr, wie man uns beschimpft, und wie einige behaupten, wir sagen: Lasst uns das Böse tun, damit das Gute kommen kann? dessen Verurteilung gerecht ist.
Was denn? Sind wir besser als sie? Ganz gar nicht! Denn wir haben schon einmal bewiesen, sowohl Juden als auch Heiden, dass sie alle unter der Sünde sind.
Wie geschrieben steht: Es gibt keinen Gerechten, nicht einmal einen.
Niemand versteht, niemand sucht nach Gott.
Sie sind alle abgewichen, sie sind zusammen unbrauchbar geworden. Keiner tut Gutes, nicht einmal einer.
Ihr Hals ist ein offenes Grab; mit ihrer Zunge haben sie Betrug benutzt; das Gift der Aspen ist unter ihren Lippen.
Wessen Mund voller Fluch und Bitterkeit ist:
Ihre Füße sind schnell, Blut zu vergießen:
Vernichtung und Elend sind auf ihrem Weg:
Und den Weg des Friedens haben sie nicht gekannt:
Vor ihren Augen ist keine Furcht vor Gott.
Nun wissen wir, dass alles, was das Gesetz sagt, es denen sagt, die unter dem Gesetz stehen, damit jeder Mund geschlossen und die ganze Welt vor Gott schuldig gemacht wird.
Und darum wird kein Fleisch gerechtfertigt sein vor Ihm durch die Werke des Gesetzes, denn durch das Gesetz wird die Erkenntnis der Sünde erlangt.
Nun aber ist die Gerechtigkeit Gottes ohne Gesetz offenbart worden, von der das Gesetz und die Propheten bezeugt sind.
Die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben an Jesus Christus ist für alle und für alle, die glauben. Denn es gibt keine Unterscheidung.
Denn alle haben gesündigt und sind von der Herrlichkeit Gottes entfernt.
Ihr werdet durch seine Gnade und durch die Erlösung, die in Christus Jesus ist, frei gerechtfertigt.
Ihn hat Gott zur Versöhnung durch den Glauben an sein Blut angeboten, um seine Gerechtigkeit zu verkünden für die Vergebung der früheren Sünden durch die Geduld Gottes.
Ich sage dies, um seine Gerechtigkeit zu verkünden, damit er gerecht und der Rechtfertige dessen ist, der an Jesus glaubt.
Wo ist also der Ruhm? Es ist nicht. Welches Gesetz? Das Gesetz der Werke? Nein, sondern das Gesetz des Glaubens.
Wir schließen also, daß ein Mensch durch den Glauben gerechtfertigt wird, ohne die Werke des Gesetzes.
Ist er etwa nur der Gott der Juden? Ist er nicht auch der Nichtjuden? Ja, auch der Nichtjuden.
Denn es ist ein Gott, der die Beschneidung durch den Glauben und die Unbeschneidung durch den Glauben rechtfertigt.
Wollen wir also das Gesetz durch den Glauben vernichten? Gott weigert sich! Ja, wir stellen das Gesetz fest.
Was sollen wir dann sagen, was unser Vater Abraham im Fleisch gefunden hat?
Denn wenn Abraham durch die Werke gerechtfertigt wurde, so hätte er etwas zu rühmen, aber nicht vor Gott.
Denn was sagt die Schrift? Abraham glaubte an Gott, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt.
Für denjenigen, der arbeitet, gilt die Belohnung nicht als Gnade, sondern als Schuld.
Wer aber nicht tut, sondern an den glaubt, der den Gottlosen rechtfertigt, dem wird sein Glaube zur Gerechtigkeit zählt.
So wie auch David den Menschen den Segen beschreibt, dem Gott die Gerechtigkeit ohne Werke anzeigt,
und sprach: Selig sind jene, deren Missetaten vergeben und deren Sünden bedeckt sind.
Selig ist der Mann, dem der Herr keine Sünde anzuschreiben wird.
Geht denn dieser Segen nun nur zu den Beschnitten, oder auch zu den Unbeschnittenen? Denn wir sagen, dass es dem Glauben Abraham zur Gerechtigkeit gehalten wurde.
Und wie wurde es dann zur Rechenschaft gezogen? In der Beschneidung oder in der Unbeschneidung? Nicht in der Beschneidung, sondern in der Unbeschneidung.
Und er erhielt das Zeichen der Beschneidung, ein Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, das er vor der Beschneidung hatte, damit er der Vater aller ist, die glauben, obwohl sie nicht beschnitten sind, damit auch ihnen Gerechtigkeit eingeräumt wird.
und Vater der Beschneidung für jene, die nicht nur der Beschneidung angehören, sondern auch in den Fußstapfen des Glaubens unseres Vaters Abraham, den er vor der Beschneidung hatte.
Denn die Verheißung, daß er die Welt erben werde, war weder Abraham noch seinen Nachkommen durch das Gesetz gegeben, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens.
Denn wenn diejenigen, die das Gesetz befolgen, Erben sind, so ist der Glaube nichtig und das Versprechen nichtig.
Denn das Gesetz bringt Zorn hervor; denn wo kein Gesetz ist, gibt es auch kein Übergreifen.
Deshalb ist es durch den Glauben, damit es durch Gnade ist, damit die Verheißung für alle Nachkommen fest steht, nicht nur für jene, die vom Gesetz folgen, sondern auch für jene, die vom Glauben Abraham folgen, der Vater aller von uns ist.
Wie geschrieben steht: "Ich habe Dich zum Vater vieler Völker gemacht", vor dem Gott, an den er geglaubt hat, der die Toten lebendig macht und das, was nicht ist, als wäre es nicht.
Der gegen Hoffnung in Hoffnung glaubte, damit er zum Vater vieler Völker wurde, wie gesagt wurde: So wird euer Geschlecht sein.
Und weil er nicht schwach im Glauben war, hielt er seinen eigenen Leib nicht als tot, als er etwa hundert Jahre alt war, noch die Sterblichkeit des Gebärmutters Sarahs.
Und das Versprechen Gottes schwankte er nicht durch Unglauben, sondern er war im Glauben stark und gab Gott Ehre.
Und er war voll überzeugt, dass er auch das erfüllen könne, was er versprochen hatte.
Und deshalb wurde ihm es als Gerechtigkeit eingeräumt.
Und es wurde nicht nur wegen ihm geschrieben, dass es ihm zugerechnet wurde.
sondern auch für uns, denen es als gerecht angesehen wird, wenn wir an jenen glauben, der Jesus, unseren Herrn, von den Toten auferweckt hat.
Der für unsere Verfehlungen ausgeliefert wurde und wieder auferweckt wurde, um uns zu rechtfertigen.
Da wir nun durch den Glauben gerechtfertigt sind, haben wir Frieden mit Gott durch unseren Herrn Jesus Christus.
Durch ihn haben wir auch durch den Glauben Zugang zu dieser Gnade, in der wir stehen, und freuen uns über die Hoffnung auf die Herrlichkeit Gottes.
Und nicht nur das, sondern wir rühmen uns auch in Bedrängnissen, denn wir wissen, dass Bedrängnis Geduld hervorbringt,
Und Geduld, Erfahrung; und Erfahrung, Hoffnung:
Und die Hoffnung bringt keine Schande, denn die Liebe zu Gott wird durch den Heiligen Geist, der uns gegeben wurde, in unsere Herzen vergossen.
Denn noch als wir noch nicht stark waren, starb Christus zur rechten Zeit für die Gottlosen.
Denn es ist selten, dass jemand für einen Gerechten stirbt. Doch für einen guten Menschen dürften sich einige sogar den Tod wagen.
Doch Gott zeigt seine Liebe zu uns, indem Christus für uns starb, als wir noch Sünder waren.
Viel mehr nun, da wir durch sein Blut gerechtfertigt sind, werden wir durch ihn vor der Zorn gerettet werden.
Denn wenn wir, als wir Feinde waren, mit Gott durch den Tod seines Sohnes versöhnt wurden, wie viel mehr werden wir, nachdem wir versöhnt wurden, durch sein Leben gerettet werden.
Und nicht nur das, sondern wir freuen uns auch über Gott durch unseren Herrn Jesus Christus, durch den wir nun die Sühnung erlangt haben.
So ist also, wie durch einen Menschen die Sünde in die Welt eingedrungen ist und durch die Sünde der Tod, und so ist der Tod über alle Menschen gekommen, weil alle gesündigt haben:
Denn bis zum Gesetz war die Sünde in der Welt, aber die Sünde wird nicht anmerkt, wenn es kein Gesetz gibt.
Doch von Adam bis Mose herrschte der Tod auch über jene, die nicht nach dem Gleichnis der Übertretung Adams gesündigt hatten, der das Gleichnis dessen ist, der kommen sollte.
Aber nicht wie das Übel, so ist auch die Gabe. Denn wenn durch das Übel eines einziges viele starben, so ist die Gnade Gottes und die Gabe durch die Gnade eines einzigen Menschen, Jesus Christi, noch mehr überflüssig geworden für viele.
Und das Geschenk ist nicht so, wie es durch den einen Sündern geschah. Denn durch den einen wurde das Gericht zur Verurteilung gebracht, aber durch viele Übel wurde das Geschenk zur Rechtfertigung gebracht.
Denn wenn durch das Übel eines Menschen der Tod herrschte, so werden noch mehr jene, die die Fülle der Gnade und das Geschenk der Gerechtigkeit empfangen, durch den einen, Jesus Christus, im Leben herrschen.
Darum, wie also durch das Übel eines Gerichtes alle Menschen zur Verurteilung gekommen sind, so auch durch die Gerechtigkeit eines Menschen wurde das Geschenk für alle Menschen zur Rechtfertigung des Lebens gegeben.
Denn wie durch den Ungehorsam eines Menschen viele zu Sündern gemacht wurden, so werden auch durch den Gehorsam eines Menschen viele zu Gerechten gemacht werden.
Und nun kam das Gesetz hinein, damit die Übertretung vermehrte. Wo aber die Sünde vermehrte, noch mehr wurde die Gnade.
Dass, wie die Sünde zum Tod herrschte, ebenso die Gnade durch Gerechtigkeit zum ewigen Leben herrschen könne durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Was sollen wir nun sagen? Sollten wir weiterhin in der Sünde leben, damit die Gnade überflüssig wird?
Wie sollen wir, die für Sünde tot sind, noch länger darin leben?
Wisst Ihr nicht, dass so viele von uns, die in Jesus Christus getauft wurden, in seinen Tod getauft wurden?
Deshalb wurden wir durch die Taufe in den Tod mit ihm begraben, damit, wie Christus durch die Herrlichkeit des Vaters von den Toten auferweckt wurde, auch wir in neuem Leben wandeln mögen.
Denn wenn wir mit ihm gepflanzt sind im Gleichnis seines Todes, werden wir auch im Gleichnis seiner Auferstehung sein.
Denn wir wissen, dass unser alter Mensch mit ihm gekreuzigt wurde, damit der Körper der Sünde vernichtet werde, damit wir nicht länger der Sünde dienen.
Denn der, der tot ist, ist von der Sünde befreit.
Wenn wir nun mit Christus gestorben sind, glauben wir, dass wir auch mit ihm leben werden.
Weil wir wissen, dass Christus, der von den Toten auferweckt wurde, nicht mehr stirbt; der Tod hat keine Herrschaft mehr über ihn.
Denn das, was er starb, ist ein einziges Mal für die Sünde gestorben; das aber, was er lebt, lebt er für Gott.
Ebenso haltet auch Ihr Euch selbst als tot für die Sünde, aber lebendig für Gott durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Lasst also nicht die Sünde in Eurem sterblichen Leib herrschen, damit Ihr ihm in seinen Begierden gehorcht.
Und gebt Eure Glieder nicht zur Sünde als Werkzeuge der Ungerechtigkeit, sondern gebt Euch selbst als Lebende von den Toten an Gott, und gebt Eure Glieder als Werkzeuge der Gerechtigkeit an Gott.
Denn die Sünde soll nicht über euch herrschen, denn ihr seid nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade.
Was sollen wir denn tun? Sollten wir sündigen, weil wir nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade sind? Gott erbarme mich nicht!
Wollt Ihr nicht wissen, daß Ihr dem, dem Ihr Euch als Diener gehorcht, Diener dessen seid, dem Ihr gehorcht, ob es sich um Sünde bis zum Tod handelt oder um Gehorsam bis zur Gerechtigkeit?
Doch Gott sei dankbar, dass Ihr früher Sklaven der Sünde wart, doch von ganzem Herzen dieser Lehre gehorcht habt, die Euch gegeben wurde.
Ihr seid nun frei von der Sünde und seid Diener der Gerechtigkeit geworden.
Ich spreche in menschlicher Weise wegen der Schwäche eures Fleisches. Wie Ihr Eure Glieder als Diener der Unreinheit und der Ungerechtigkeit als Diener der Ungerechtigkeit übergab, so sollt Ihr nun Eure Glieder als Diener der Gerechtigkeit als Diener der Heiligkeit übergeben.
Denn als ihr die Sklaven der Sünde wart, wart ihr frei von der Gerechtigkeit.
Welche Frucht habt Ihr damals gehabt von jenen Dingen, von denen Ihr euch nun schämt? Denn das Ende solcher Dingen ist der Tod.
Nun aber, da Ihr von der Sünde befreit und Diener Gottes geworden seid, habt Ihr Früchte zur Heiligkeit und das Ende zum ewigen Leben.
Denn das Lohn der Sünde ist der Tod, aber das Geschenk Gottes ist das ewige Leben durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Wisst Ihr nicht, Brüder, denn ich spreche zu denen, die das Gesetz kennen, daß das Gesetz über den Menschen herrscht, solange er lebt?
Denn eine verheiratete Frau ist gesetzlich an ihren Mann gebunden, solange er lebt; aber wenn der Mann tot ist, so ist sie von dem Gesetz ihres Mannes befreit.
Wenn sie nun, solange ihr Mann lebt, zu einem anderen Mann geheiratet, wird sie als Ehefrau bezeichnet; aber wenn ihr Mann tot ist, ist sie von dem Gesetz befreit, so dass sie nicht als Ehefrau bezeichnet wird, wenn sie zu einem anderen Mann geheiratet ist.
Darum, meine Brüder, seid auch ihr dem Gesetz durch den Leib Christi gestorben, damit Ihr zu einem Anderen geheiratet werdet, zu jenem, der von den Toten auferweckt wurde, damit wir Früchte für Gott bringen.
Denn als wir noch im Fleisch waren, arbeiteten die Sündereien, die durch das Gesetz standen, in unseren Gliedern, um Frucht zu bringen zum Tod.
Aber nun sind wir vom Gesetz befreit, denn wir sind tot, in dem wir gefangen gehalten worden waren. So sollen wir im Neuen des Geistes dienen und nicht in der alten Schrift.
Was sollen wir nun sagen? Ist das Gesetz Sünde? Gott verweigert es! Nein, ich habe keine Sünde erkannt, sondern durch das Gesetz. Denn ich habe die Lust nicht erkannt, es sei denn, das Gesetz sagte: "Du sollst nicht begehren".
Doch die Sünde erlangte durch das Gebot Gelegenheit und erzeugte in mir jede Art von Lust, denn ohne das Gesetz war die Sünde tot.
Früher lebte ich ohne das Gesetz, aber als das Gebot kam, erweckte sich die Sünde und ich starb.
Und das Gebot, das zum Leben bestimmt war, fand ich zum Tod bestimmt.
Denn die Sünde hat mich durch das Gebot betrogen und mich damit getötet.
Deshalb ist das Gesetz heilig und das Gebot heilig und gerecht und gut.
Ist denn das, was gut ist, für mich zum Tod geworden? Gott verweigert es! Aber die Sünde, damit sie sich als Sünde erweist, arbeitete in mir zum Tod durch das Gute, damit die Sünde durch das Gebot zu einer äußerst bösen Sünde wird.
Denn wir wissen, dass das Gesetz geistlich ist; ich aber bin fleischlich, verkauft unter die Sünde.
Für das, was ich tue, erlaube ich es nicht. Für das, was ich möchte, tue ich es nicht. Aber das, was ich hasse, tue ich es.
Wenn ich also etwas tue, was ich nicht will, stimme ich dem Gesetz zu, dass es gut ist.
Nun tut es nun nicht mehr ich, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Denn ich weiß, daß nichts Gutes in mir wohnt, nämlich in meinem Fleisch, denn der Willen ist bei mir vorhanden, aber das Gute kann ich nicht vollbringen.
Für das Gute, das ich will, tue ich nicht, sondern das Böse, das ich nicht will, tue ich.
Wenn ich nun das tue, was ich nicht will, dann tue ich nicht mehr, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Dann finde ich ein Gesetz, dass, wenn ich Gutes tun will, das Böse bei mir ist.
Denn mir gefällt das Gesetz Gottes nach dem inneren Menschen:
Aber ich sehe in meinen Gliedern ein anderes Gesetz, das gegen das Gesetz meines Geistes kämpft und mich in die Gefangenschaft des Gesetzes der Sünde führt, das in meinen Gliedern ist.
O erbärmlicher Mensch, der ich bin! Wer wird mich von diesem Leib des Todes befreien?
Ich danke Gott durch Jesus Christus, unseren Herrn. So diene ich also selbst mit meinem Verstand dem Gesetz Gottes, aber mit meinem Fleisch dem Gesetz der Sünde.
Also gibt es nun keine Verurteilung für jene, die in Christus Jesus sind, die nicht nach dem Fleisch leben, sondern nach dem Geist.
Denn das Gesetz des Geistes des Lebens in Christus Jesus hat mich vom Gesetz der Sünde und des Todes befreit.
Denn was das Gesetz nicht tun konnte, weil es durch das Fleisch schwach war, so entsandte Gott seinen eigenen Sohn in Gestalt des sündigen Fleisches und für die Sünde, um die Sünde im Fleisch zu verurteilen.
Damit die Gerechtigkeit des Gesetzes in uns erfüllt werde, die nicht nach dem Fleisch, sondern nach dem Geist leben.
Denn diejenigen, die nach dem Fleisch sind, denken an die Dinge des Fleisches, aber diejenigen, die nach dem Geist sind, an die Dinge des Geistes.
Denn das fleischliche Denken bedeutet den Tod, das geistige Denken aber bedeutet Leben und Frieden.
Denn der fleischliche Geist ist Feindseligkeit gegen Gott; denn er unterliegt dem Gesetz Gottes nicht und kann es auch nicht sein.
Also können die, die im Fleisch sind, Gott nicht gefallen.
Ihr aber seid nicht im Fleisch, sondern im Geiste, wenn der Geist Gottes in Euch wohnt. Wer aber den Geist Christi nicht besitzt, der gehört nicht zu Ihm.
Und wenn Christus in Euch ist, so ist der Leib zwar tot wegen der Sünde, der Geist aber lebt durch die Gerechtigkeit.
Und wenn der Geist dessen, der Jesus von den Toten auferweckt hat, in Euch wohnt, so wird der, der Christus von den Toten auferweckt hat, auch Eure sterblichen Körper lebendig machen durch seinen Geist, der in Euch wohnt.
Deshalb, Brüder, sind wir Schulden, nicht dem Fleisch, um nach dem Fleisch zu leben.
Denn wenn Ihr nach dem Fleisch lebt, werdet Ihr sterben; aber wenn Ihr durch den Geist die Taten des Körpers tötet, werdet Ihr leben.
Denn alle, die vom Geist Gottes geführt werden, sind die Kinder Gottes.
Denn ihr habt nicht den Geist der Knechtschaft wieder zur Furcht erhalten, sondern den Geist der Adoption, durch den wir rufen: Abba, Vater.
Der Geist selbst zeugt mit unserem Geist, dass wir Kinder Gottes sind.
Und wenn wir Kinder sind, dann sind wir auch Erben: Erben Gottes und Miterben mit Christus, wenn wir mit ihm leiden, damit wir auch mit ihm erhaben werden.
Denn ich halte die Leiden dieser Gegenwart für unwürdig, wenn sie mit der Herrlichkeit verglichen werden, die uns offenbart wird.
Denn die innige Erwartung der Geschöpfe wartet auf die Offenbarung der Söhne Gottes.
Denn das Geschöpf wurde der Nichtigkeit unterworfen, nicht gewollt, sondern wegen dessen, der sie in Hoffnung unterworfen hat,
Denn auch das Geschöpf selbst wird von der Gefangenschaft der Verwesung in die herrliche Freiheit der Kinder Gottes befreit werden.
Denn wir wissen, dass die ganze Schöpfung bis jetzt zusammen stöhnt und schmerzt.
Und nicht nur sie, sondern auch wir selbst, die die Erstfrucht des Geistes haben, stöhnen auch in uns selbst, während wir auf die Adoption warten, das heißt auf die Erlösung unseres Körpers.
Denn durch die Hoffnung sind wir gerettet worden. Aber die Hoffnung, die wir sehen, ist keine Hoffnung. Denn was ein Mensch sieht, worauf er noch hofft?
Aber wenn wir auf das hoffen, was wir nicht sehen, dann warten wir mit Geduld darauf.
Ebenso hilft uns auch der Geist in unserer Schwäche. Denn wir wissen nicht, worauf wir beten sollen, wie es uns gebührt, sondern der Geist selbst fleht für uns mit unbeschreiblichen Stöhnen ein.
Und der, der die Herzen erforscht, weiß, was das Denken des Geistes ist, weil er für die Heiligen gemäß dem Willen Gottes ein Fürsprechen richtet.
Und wir wissen, dass alles zusammen zum Guten arbeitet für diejenigen, die Gott lieben, für diejenigen, die gemäß seinem Vorsatz berufen sind.
Für wen er vorher gewusst hatte, hat er auch vorherbestimmt, nach dem Bild seines Sohnes zu werden, damit er der Erstgeborene unter vielen Brüdern sein konnte.
Und wer er vorherbestimmt hatte, hat er auch berufen; und wen er berufen hat, hat er auch gerechtfertigt; und wen er gerechtfertigt hat, hat er auch verherrlicht.
Was sollen wir nun sagen? Wenn Gott für uns ist, wer kann gegen uns sein?
Er, der seinen eigenen Sohn nicht verschont hat, sondern ihn für uns alle hingegeben hat, wie wird er uns nicht auch mit ihm alles schenken?
Wer wird den Auserwählten Gottes etwas vorwerfen? Gott ist es, der sie rechtfertigt.
Wer ist es denn, der sie verurteilt? Christus ist der, der gestorben ist, ja vielmehr der, der auferstanden ist, der zur Rechten Gottes ist und auch für uns ein Fürsprecher ist.
Wer wird uns von der Liebe Christi trennen? Sollte es Not oder Not oder Verfolgung oder Hunger oder Nacktheit oder Gefahr oder Schwert sein?
Wie geschrieben steht: "Für Ihn werden wir den ganzen Tag getötet. Wir werden als Schafe zur Schlachtung gezählt".
Nein, in all diesen Dingen sind wir mehr als Sieger durch Ihn, der uns geliebt hat.
Denn ich bin überzeugt, daß weder Tod, noch Leben, noch Engel, noch Herrschaften, noch Mächte, noch Gegenwart, noch Zukunft,
Weder Höhe, noch Tiefe, noch irgendein anderes Geschöpf wird uns von der Liebe Gottes trennen können, die in Christus Jesus, unserem Herrn, ist.
Ich spreche die Wahrheit in Christus, ich lüge nicht, auch mein Gewissen bezeugt mich im Heiligen Geist,
Dass ich eine große Schwere und ständige Trauer in meinem Herzen habe.
Denn ich wünschte, ich wäre selbst von Christus verflucht für meine Brüder, meine Verwandten nach dem Fleisch:
Sie sind Israeliten. Gott hat sie zur Sohnung und zur Herrlichkeit und zu seinen Verbänden gemacht. Er hat ihnen das Gesetz gegeben, sie dienen und ihm die Verheißungen gegeben.
Von denen die Väter stammen, und von denen Christus nach Fleisch stammte, der über allem ist, der Gott, gesegnet für immer. Amen.
Nicht, als wäre das Wort Gottes verloren gegangen. Denn nicht alle, die aus Israel sind, sind Israel.
Und nicht alle sind Kinder, weil sie die Nachkommenschaft Abrahams sind; sondern: Durch Isaak wird dein Nachwuchs genannt werden.
Das heißt, die Kinder des Fleisches sind nicht die Kinder Gottes, sondern die Kinder der Verheißung gelten als das Geschlecht.
Denn dies ist das Wort der Verheißung: Zu dieser Zeit komme ich, und Sara wird einen Sohn haben.
Und nicht nur dies, sondern auch, als Rebekka von einem, unserem Vater Isaak, schwanger wurde,
Denn ehe die Kinder noch nicht geboren waren und noch nichts Gutes oder Böses getan hatten, damit der Vorsatz Gottes nach der Auswahl nicht aus Werken, sondern von dem, der sie beruft, stand.
Es wurde ihr gesagt: Der Älteste soll dem Jüngeren dienen.
Wie geschrieben steht: Jakob habe ich geliebt, Esau aber hasste ich.
Was sollen wir dann sagen? Gibt es Unrecht bei Gott? Gott behüte es nicht.
Denn er sagt zu Mose: Ich werde Barmherzig sein, wem ich Barmherzig sein will, und ich werde Barmherzig sein, wem ich Barmherzig sein will.
So kommt es also weder von dem, der will, noch von dem, der fährt, sondern von Gott, der Barmherzigkeit erweist.
Denn die Schrift sagt zu Pharao: "Das ist auch das, was ich Euch erweckt habe, damit ich meine Macht in Euch erweisen und mein Name auf der ganzen Erde bekannt werden soll".
Darum erbarmt Er sich, wem Er erbarmt, und er verhärtet, wen Er will.
Dann werdet Ihr mir sagen: Warum findet er noch einen Fehler? Denn wer hat seinem Willen entgegengesetzt?
Nein, sondern wer bist Du, Mensch, daß Du gegen Gott antwortest? Kann das geformte Ding zu dem sagen, der es geformt hat: Warum hast Du mich so gemacht?
Hat der Töpfer nicht Macht über den Ton, von demselben Stumpf, ein Gefäß zum Ehren und ein anderes zum Schande zu machen?
Was wäre, wenn Gott, der seinen Zorn offenbaren und seine Macht offenbaren wollte, mit großer Geduld die Vergütungsgüter ertragen hätte, die zur Zerstörung bereit waren?
Und damit Er die Fülle Seiner Herrlichkeit auf die Gefäße der Barmherzigkeit offenbaren könne, die Er vorher für die Herrlichkeit vorbereitet hatte,
Wir, die er nicht nur von den Juden, sondern auch von den Heiden berufen hat?
Wie er auch in Osee sagt: Ich werde sie mein Volk nennen, das nicht mein Volk war, und ihr Geliebtes, das nicht geliebt war.
Und es wird geschehen, dass an dem Ort, wo zu ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, dort werden sie die Söhne des lebendigen Gottes genannt werden.
Auch Jesaja schreibt über Israel: Auch wenn die Zahl der Israeliten so groß ist wie der Sand am Meer, wird nur ein Rest gerettet werden.
Denn er wird das Werk vollenden und es in Gerechtigkeit verkürzen, denn ein kurzes Werk wird der Herr auf Erden vollbringen.
Und wie Jesaja vorher gesagt hatte: Wenn der HERR der Heerscharen uns keine Nachkommenschaft hinterlassen hätte, wären wir wie Sodom geworden und wären wir wie Gomorra geworden.
Was sollen wir nun sagen? Dass die Heiden, die nicht nach Gerechtigkeit streben, Gerechtigkeit erlangt haben, nämlich die Gerechtigkeit, die durch den Glauben herrscht.
Doch Israel, das nach dem Gesetz der Gerechtigkeit war, hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht.
Warum denn? Denn sie suchten sie nicht durch den Glauben, sondern als durch die Werke. Denn sie stießen auf den Stolperstein.
Wie geschrieben steht: Siehe, ich lege in Zion einen Stolperstein und einen Stein des Störens; und wer an ihn glaubt, wird nicht geschämt werden.
Brüder, mein Herz wünscht und betet zu Gott für Israel, dass sie gerettet werden.
Denn ich gebe ihnen Zeugnis, dass sie einen Eifer für Gott haben, aber nicht nach Erkenntnis.
Denn weil sie nicht die Gerechtigkeit Gottes kennen und ihre eigene Gerechtigkeit festsetzen wollen, haben sie sich der Gerechtigkeit Gottes nicht ergeben.
Denn Christus ist das Ende des Gesetzes für die Gerechtigkeit für jeden, der glaubt.
Denn Mose beschreibt die Gerechtigkeit des Gesetzes: Der Mensch, der dies tut, wird durch sie leben.
Aber die Gerechtigkeit, die durch den Glauben herrscht, spricht wie folgt: Sprich nicht in deinem Herzen: Wer soll ins Himmel hinaufsteigen? Das heißt, um Christus von oben herabzubringen.
Oder: Wer soll in den Abgrund hinabsteigen? Das heißt, um Christus von den Toten heraufzubringen.
Was aber sagt es? Das Wort ist bei Euch, in Eurem Mund und in Eurem Herzen: das ist das Wort des Glaubens, das wir predigen.
Wenn Ihr mit Eurem Mund den Herrn Jesus bekennt und im Herzen glaubt, dass Gott ihn von den Toten auferweckt hat, werdet Ihr gerettet werden.
Denn mit dem Herzen glaubt der Mensch zur Gerechtigkeit, und mit dem Mund bekennt man zur Rettung.
Denn die Schrift sagt: Wer an Ihn glaubt, wird nicht geschämt werden.
Denn es gibt keinen Unterschied zwischen Juden und Griechen. Denn der gleiche Herr über alle ist reich für alle, die ihn anrufen.
Denn wer den Namen des Herrn anruft, wird gerettet werden.
Wie sollen sie denn anrufen, an den sie nicht geglaubt haben? Und wie sollen sie glauben, von dem sie nicht gehört haben? Und wie sollen sie hören, ohne dass es einen Prediger gibt?
Und wie sollen sie predigen, wenn sie nicht gesandt werden? Wie geschrieben steht: Wie schön sind die Füße derer, die das Evangelium des Friedens predigen und frohe Botschaft bringen!
Doch nicht alle haben dem Evangelium gehorcht. Denn Jesaja spricht: "Herr, wer hat unseres Wortes geglaubt?"
So kommt der Glaube also durch das Hören, und das Hören durch das Wort Gottes.
Aber ich frage: Haben sie es nicht gehört? Ja, wahrlich, ihr Geräusch ging auf die ganze Erde und ihre Worte bis zu den Enden der Erde.
Und ich frage: Hat Israel es nicht erkannt? Erst sagt Moses: Ich werde euch von jenen, die kein Volk sind, eifersüchtig machen, und durch eine törichtes Volk werde ich euch verärgern.
Doch Jesaja ist sehr kühn und sagt: Von jenen, die mich nicht suchten, wurde ich gefunden; von jenen, die mich nicht fragten, wurde ich offenbart.
Doch zu Israel spricht er: Den ganzen Tag habe ich meine Hände ausgestreckt zu einem ungehorsamen und verleumderischen Volk.
Ich frage also: Hat Gott sein Volk verworfen? Ganz unmöglich! Denn auch ich bin ein Israeliten aus dem Geschlecht Abrahams, aus dem Stamm Benjamin.
Gott hat sein Volk nicht verworfen, welches Er vorher gewusst hatte. Seid Ihr nicht der Schrift bewusst, was über Elia geschrieben ist? Wie er bei Gott gegen Israel ein Fürsprachen richtet und sagt:
Herr, sie haben Eure Propheten getötet und Eure Altäre zerstört, und ich bin allein übrig geblieben, und sie suchen mein Leben.
Doch was soll ihm Gottes Antwort sein? Ich habe mir siebentausend Männer vorbehalten, die sich nicht vor dem Bild Baals niedergeworfen haben.
So ist es auch in der gegenwärtigen Zeit ein Überrest nach der Auswahl der Gnade.
Und wenn es durch Gnade ist, dann ist es nicht mehr aus Werken, sonst ist Gnade nicht mehr Gnade. Aber wenn es aus Werken ist, dann ist es nicht mehr Gnade, sonst ist die Werke nicht mehr Werke.
Was aber? Was Israel sich danach sucht, hat es nicht erreicht, sondern die Auserwählten haben es erreicht, und die übrigen wurden blind gemacht.
Wie geschrieben steht: Gott hat ihnen den Geist der Schlaf gegeben, Augen, damit sie nicht sehen, und Ohren, damit sie nicht hören, bis zum heutigen Tag.
Und David spricht: Möge ihr Tisch zu einer Falle und einer Falle und einem Sturzstein und einer Vergeltung für sie werden.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen, und beugen sich immer auf den Rücken.
Ich frage also: Sind sie denn gestürzt, damit sie stürzen? Gott verhindert es! Nein, sondern durch ihren Sturz ist Erlösung zu den Heiden gekommen, um sie zu Eifersucht zu wecken.
Wenn nun der Sturz von ihnen die Reichtümer der Welt sind, und ihr Verlust die Reichtümer der Heiden, wie viel mehr ihre Fülle?
Ich spreche nun zu euch, die nicht die Juden seid. Insofern ich der Apostel für die nicht die Juden bin, verherrlich ich meinen Dienst.
Wenn ich auf irgendeine Weise dazu bewegen könnte, sie zu imitieren, die mein Fleisch sind, und einige von ihnen retten könnte.
Denn wenn die Ablehnung von ihnen die Versöhnung der Welt bedeutet, was soll dann das Empfangen von ihnen sein, als das Leben von den Toten?
Denn wenn die Erstfrucht heilig ist, so ist auch der Stamm heilig; und wenn die Wurzel heilig ist, so auch die Zweige.
Und wenn manche Zweige abgebrochen haben und Ihr, ein wildes Olivenbaum, zu ihnen eingekürzt werdet und mit ihnen an der Wurzel und dem Fett des Olivenbaums teilnehmt,
Seid nicht stolz auf die Zweige. Wenn Ihr aber stolz seid, dann trägt Ihr nicht die Wurzel, sondern die Wurzel Euch.
Dann werdet Ihr sagen: Die Zweige wurden gebrochen, damit ich eingepflegt werde.
Nun, weil sie ungläubig waren, wurden sie zerbrochen, und Ihr steht im Glauben. Seid nicht hochmütig, sondern fürchtet.
Denn wenn Gott die natürlichen Zweige nicht verschont hat, achtet darauf, dass er Euch auch nicht verschont.
Seht also die Güte und die Härte Gottes: Für diejenigen, die gefallen sind, die Härte, aber für Euch die Güte, wenn Ihr in Seiner Güte bleibt; sonst werdet Ihr auch ausgerissen werden.
Und auch sie, wenn sie nicht an ihrem Unglauben bleiben, werden eingepflegt werden; denn Gott ist fähig, sie wieder einzupflanzen.
Denn wenn Ihr von dem Olivenbaum, das von Natur aus wild war, geschnitten wurdet und gegen die Natur in einen guten Olivenbaum eingeklebt wurdet, wie viel mehr sollen diese, die die natürlichen Zweige sind, in ihren eigenen Olivenbaum eingeklebt werden?
Denn, Brüder, ich möchte nicht, dass Ihr dieses Geheimnis nicht wisst, damit Ihr nicht selbst weise werdet: Ein Teil der Blindheit ist über Israel gekommen, bis die Fülle der Heiden eingeht.
Und so wird ganz Israel gerettet werden, wie geschrieben steht: Aus Zion wird der Erlöser kommen, und er wird die Ungerechtigkeit von Jakob abwenden.
Denn dies ist mein Bund mit ihnen, wenn ich ihre Sünden wegnehme.
Was das Evangelium betrifft, so sind sie Feinde um Eurer willen, aber was die Auswahl betrifft, so sind sie geliebt um des Vaters willen.
Denn die Gaben und die Berufung Gottes sind ohne Reue.
Denn wie ihr früher Gott nicht geglaubt hattet, so erhielt nun Erbarmen durch ihr Ungläubiges.
So haben auch sie jetzt nicht geglaubt, damit auch sie durch Eure Barmherzigkeit Barmherzigkeit erlangen mögen.
Denn Gott hat sie alle in Unglauben eingeschlossen, damit Er allen Gnade erweisen könne.
O die Tiefe der Reichtümer der Weisheit und der Erkenntnis Gottes! Wie unergründlich seine Gerichte sind und wie unergründlich seine Wege!
Denn wer hat den Geist des Herrn erkannt? Oder wer ist sein Berater geworden?
Oder wer hat ihm zuerst gegeben, und es wird ihm wieder vergolten werden?
Denn von Ihm, durch Ihn und für Ihn sind alle Dinge. Dem sei Ehre in Ewigkeit. Amen.
Deshalb bitte ich Euch, Brüder, durch die Barmherzigkeit Gottes, Eure Körper als lebendiges Opfer, heiliges, annehmbar für Gott zu bringen. Das ist Euer vernünftiger Dienst.
Und seid nicht nach dieser Welt, sondern werdet verändert durch die Erneuerung Eurer Gedanken, damit ihr prüft, was das Wille Gottes ist, das Gute, das Annehmbare und das vollkommene.
Denn durch die Gnade, die mir gegeben wurde, sage ich jedem unter euch, dass er sich nicht überlegen sollte, als er sich selbst ansehen sollte, sondern mit bescheidenem Denken, so wie Gott jedem das Maß des Glaubens gegeben hat.
Denn wie wir in einem Leib viele Glieder haben und nicht alle Glieder den gleichen Dienst haben,
So sind wir auch, obwohl wir viele sind, ein Leib in Christus und alle Glieder einander.
Da wir nun verschiedene Gaben haben, wie uns die Gnade gegeben ist, ob es nun die Prophezeiung ist, so sollen wir nach dem Maß des Glaubens prophezeiten.
Oder Dienst, lasst uns auf unseren Dienst warten; oder der, der lehrt, auf die Lehre;
Oder wer ermahnt, ermahnt; wer schenkt, ermahnt mit Einfachheit; wer regiert, mit Eifer; wer barmherzig ist, mit Freude.
Die Liebe soll unverschämter sein. Abscheut das Böse, haltet an dem Guten fest.
Seid einander gegenüber liebevoll in Brüderlicher Liebe. Vorzieht einander in der Ehre.
Nicht faul im Geschäft; eifriger im Geiste; im Dienen des Herrn;
Freut euch in der Hoffnung, seid geduldig in Bedrängnis und betet unablässig.
Die Not der Heiligen verteilen; Gastfreundschaft schenken.
Seid gesegnet, die euch verfolgen. Seid gesegnet und verflucht nicht.
Freut euch mit denen, die sich freuen, und weint mit denen, die weinen.
Seid einzig und gleichmütig miteinander. Seid nicht hochmütig, sondern seid demütig gegenüber den Niedrigen. Seid nicht weise in Eurer eigenen Eitelkeit.
Vergeltet niemandem Böses für Böses, sondern seid ehrlich vor allen Menschen.
Wenn es möglich ist, so viel wie in Euch liegt, lebt friedlich mit allen Menschen.
Liebe Geliebten, rächt Euch nicht, sondern lasst die Zorn statt. Denn es steht geschrieben: Meine ist die Rache; ich werde vergelten, spricht der Herr.
Wenn nun Dein Feind hungrig ist, gib ihm zu essen, wenn er durstig ist, gib ihm etwas zu trinken, denn dadurch wirst Du Feuerkolzen auf sein Haupt sammeln.
Überwindet nicht das Böse, sondern überwindet das Böse mit dem Guten.
Jede Seele soll sich den höheren Mächten unterwerfen. Denn es gibt keine Macht außer von Gott. Die Macht, die es gibt, ist von Gott bestimmt.
Wer also der Macht widerspricht, widerspricht der Anordnung Gottes, und wer sich widerspricht, der wird Verurteilung erleiden.
Denn die Herrscher sind keine Furcht für gute Werke, sondern für das Böse. Wollt Ihr denn nicht die Macht fürchten? Tut das Gute, und Ihr werdet von ihr gelobt werden.
Denn er ist Gottes Diener für Euch zum Guten. Aber wenn Ihr etwas Böses tut, dann fürchtet euch, denn er trägt das Schwert nicht umsonst, denn er ist Gottes Diener, ein Vergeltungsbringer, der Zorn über den Erfüllt, der Übel tut.
Darum müsst Ihr Euch nicht nur dem Zorn unterwerfen, sondern auch dem Gewissen.
Darum sollt ihr auch Gebühren zahlen, denn sie sind Gottes Diener, die sich ständig dieser Sache widmen.
So gebt allen also das, was ihnen gebührt: Gebt Gebühr, wem Gebühr gebührt, Gebrauch, wem Gebrauch, Furcht, wem Furcht, Ehrung, wem Ehrung.
Ihr solltet niemandem etwas schulden, außer einander zu lieben, denn wer seinen Nächsten liebt, der hat das Gesetz erfüllt.
Darum solltet Ihr nicht Ehebruch begehen, sollt Ihr nicht töten, sollt Ihr nicht stehlen, sollt Ihr nicht falsche Zeugnisse ablegen, sollt Ihr nicht begehren. Und wenn es ein anderes Gebot gibt, so ist es in diesem Spruch kurz umfasst, nämlich: Ihr solltet Eure Nächsten lieben wie Euch selbst.
Die Liebe tut dem Nächsten nichts Böses. Deshalb erfüllt die Liebe das Gesetz.
Und dies, weil wir die Zeit kennen, dass es nun höchste Zeit ist, aus dem Schlaf aufzuwachen, denn nun ist unsere Erlösung näher als damals, als wir geglaubt haben.
Die Nacht ist vergangen, der Tag ist nahe. Lasst uns also die Werke der Finsternis abwerfen und die Rüstung des Lichts anziehen.
Lasst uns uns ehrlich leben, wie am Tag, nicht in Unruhen und Trunkenheit, nicht in Reden und Schändereien, nicht in Streit und Neid.
Aber zieht den Herrn Jesus Christus an, und macht keine Vorkehrung für den Fleisch, um seine Lust zu erfüllen.
Wer im Glauben schwach ist, dessen sollt Ihr empfangen, aber nicht mit zweifelhaften Streitigkeiten.
Denn der eine glaubt, alles zu essen; der andere, der schwach ist, isst nur Kräuter.
Derjenige, der isst, soll nicht dem verachten, der nicht isst, und derjenige, der nicht isst, soll nicht dem richten, der isst, denn Gott hat ihn angenommen.
Wer bist Du, der den Diener eines andern richtet? Für seinen eigenen Herrn steht er oder fällt er. Ja, er wird erhoben werden, denn Gott ist fähig, ihn zu errichten.
Einer achtet einen Tag höher als den anderen, ein anderer achtet jeden Tag gleich. Jeder soll sich in seinem eigenen Sinn überzeugen.
Wer den Tag achtet, achtet den Tag für den Herrn, und wer den Tag nicht achtet, achtet den Tag nicht für den Herrn. Wer isst, etet für den Herrn, denn er dankt Gott. Und wer nicht isst, etet nicht für den Herrn und dankt Gott.
Denn keiner von uns lebt für sich selbst, und keiner stirbt für sich selbst.
Denn ob wir leben, wir leben für den Herrn; und ob wir sterben, wir sterben für den Herrn. Also ob wir leben oder sterben, wir gehören dem Herrn.
Denn darum ist Christus gestorben und auferweckt und wieder lebendig geworden, damit er Herr sei sowohl der Toten als auch der Lebenden.
Warum aber urteilt Ihr Ihres Bruders? Oder warum verurteilt Ihr Ihres Bruders? Denn wir alle werden vor dem Richterstuhl Christi stehen.
Denn geschrieben steht: So wahr ich lebe, spricht der Herr, alle Knie werden sich vor mir niederwerfen, und jede Zunge wird Gott bekennen.
Dann wird jeder von uns vor Gott für sich selbst Rechenschaft ablegen.
Lasst uns also nicht mehr gegenseitig richten, sondern entscheidet vielmehr darum, daß niemand einen Grund zum Sturz oder zum Sturz seines Bruders stellt.
Ich weiß und bin durch den Herrn Jesus überzeugt, dass nichts von selbst unrein ist. Nur für den, der etwas für unrein hält, ist es unrein.
Aber wenn euer Bruder wegen Eurer Speise betrübt, so handelt Ihr nun nicht mit Liebe. Vernichtet ihn nicht mit Eurer Speise, für den Christus gestorben ist.
Lasst Euch also nicht von Eure Güte böse reden:
Denn das Reich Gottes ist nicht Essen und Trinken, sondern Gerechtigkeit, Frieden und Freude im Heiligen Geist.
Denn wer in diesem Sinne Christus dient, der ist Gott wohlgefällig und von den Menschen geehrt.
Lasst uns also nach dem streben, was zum Frieden führt und was uns gegenseitig aufbaut.
Denn ein Fleisch zerstört nicht das Werk Gottes. Alles ist wahrlich rein, aber es ist böse für den Menschen, der mit Verwerfung isst.
Es ist gut, weder Fleisch zu essen, noch Wein zu trinken, noch irgendetwas, worin Euer Bruder stürzt, verletzt oder geschwächt wird.
Habt Ihr Glauben? Haltet es für Euch vor Gott. Selig ist der, der sich nicht in dem verurteilt, was er erlaubt.
Wer aber zweifelt, der ist verflucht, wenn er isst, weil er nicht aus Glauben isst. Alles, was nicht aus Glauben ist, ist Sünde.
Wir, die wir stark sind, sollten also die Schwächen der Schwachen tragen und nicht uns selbst gefallen.
Möge jeder von uns seinen Nächsten zum Wohl und zum Aufbau erfreuen.
Denn selbst Christus hat sich nicht erfreut, sondern wie geschrieben steht: Die Schmähungen derer, die Euch schmählten, fiel auf mich.
Denn alles, was zuvor geschrieben wurde, wurde für unsere Lehre geschrieben, damit wir durch Geduld und Trost aus den Schriften Hoffnung haben können.
Möge nun der Gott, der Geduld und Trost gibt, euch ein einziges Gemüt geben, wie es Christus Jesus gemeint ist.
damit ihr mit einem Herzen und einem Mund den Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus verherrlicht.
Deshalb nehmt einander an, wie auch Christus uns annahm, um Gottes Ehre zu erweisen.
Ich sage nun: Jesus Christus war ein Diener der Beschneidung für die Wahrheit Gottes, um die Verheißungen, die den Vätern gegeben wurden, zu bestätigen:
Und damit die Heiden Gott für seine Barmherzigkeit rühmen, wie geschrieben steht: Darum werde ich Euch unter den Heiden bekennen und Euer Namen singen.
Und wieder sagt er: Freut Euch, Völker, mit Seinem Volk.
Und noch einmal: Lobt den Herrn, alle Völker; lobt ihn, alle Völker.
Und noch einmal sagt Jesaja: Es wird eine Wurzel von Isai kommen, und der wird aufstehen, um über die Völker zu regieren; auf ihn werden die Völker vertrauen.
Nun erfüllt Euch der Gott der Hoffnung mit allen Freuden und Frieden im Glauben, damit Ihr durch die Kraft des Heiligen Geistes in der Hoffnung überflüssig werdet.
Und ich selbst bin über euch überzeugt, meine Brüder, daß auch ihr voller Güte seid, voller aller Erkenntnis und fähig, einander zu ermahnen.
Dennoch habe ich, meine Brüder und Schwestern, mehr Mühe gehabt, euch etwas zu schreiben, um euch daran zu erinnern, aufgrund der Gnade, die mir von Gott gegeben wurde,
Dass ich der Diener Jesu Christi für die Heiden sein soll, das Evangelium Gottes zu dienen, damit das Opfer der Heiden annehmbar sein kann, indem ich vom Heiligen Geist geheiligt werde.
Deshalb kann ich mich durch Jesus Christus rühmen über das, was Gott angeht.
Denn ich werde es nicht wagen, von etwas zu sprechen, was Christus nicht durch mich getan hat, um die Heiden zum Gehorsam zu bringen, durch Wort und Tat,
durch die Macht von Zeichen und Wundern und durch die Kraft des Geistes Gottes. So habe ich von Jerusalem bis zum Umkreis von Illyrien das Evangelium Christi verkündet.
Ja, ebenso habe ich mich bemüht, das Evangelium zu predigen, nicht dort, wo Christus genannt wurde, damit ich nicht auf dem Fundament eines anderen Mannes aufbaue:
Doch wie geschrieben steht: "Wem es noch nicht von ihm erzählt wurde, den werden sie sehen, und denen, die es noch nicht gehört haben, werden es verstehen".
Darum wurde mir auch viel gehindert, zu Euch zu kommen.
Aber nun, da ich in diesen Gegenden keinen Platz mehr habe, und seit vielen Jahren einen großen Wunsch habe, zu Euch zu kommen,
Wenn ich meine Reise nach Spanien beginne, werde ich zu Euch kommen, denn ich hoffe, Euch auf meiner Reise zu sehen und Euch auf meinem Weg dorthin zu begleiten, wenn ich zuerst etwas mit Eurer Gesellschaft gefüllt bin.
Nun aber gehe ich nach Jerusalem, um den Heiligen zu dienen.
Denn es hat sich in Mazedonien und Achaja wohlgefallen, etwas für die armen Heiligen in Jerusalem zu geben.
Das hat ihnen wahrlich gefallen, und sie sind ihnen schuldig. Denn wenn die Heiden Teilhaber ihrer geistigen Dinge gemacht wurden, so ist es auch ihre Pflicht, ihnen in fleischlichen Dingen zu dienen.
Wenn ich also dies getan habe und ihnen diese Früchte versiegelt habe, werde ich über Euch nach Spanien reisen.
Und ich bin mir sicher, dass ich, wenn ich zu Euch komme, in der Fülle des Segens des Evangeliums Christi komme.
Nun bitte ich Euch, Brüder, durch unseren Herrn Jesus Christus und durch die Liebe des Geistes, dass Ihr mit mir in Eure Gebeten zu Gott für mich kämpft.
Damit ich von den Ungläubigen in Judäa befreit werde und meine Dienste für Jerusalem von den Heiligen akzeptiert werden möge,
Damit ich mit Freude nach dem Willen Gottes zu Euch komme und mich bei Euch erholen kann.
Möge nun der Gott des Friedens mit Euch allen sein. Amen.
Ich gebe Euch unsere Schwester Febe an, die Dienerin der Gemeinde in Kenkrea ist.
Ihr sollt sie im Herrn empfangen, wie sie heilig geworden ist, und ihr sollt ihr ihr bei allem helfen, was ihr braucht, denn sie hat vielen geholfen, ebenso wie mir selbst.
Grüßt Priscilla und Aquila, meine Helfer in Christus Jesus.
die ihr eigenes Leben für mein Leben aufgegeben haben. Nicht nur ich danke ihnen, sondern auch alle Gemeinden der Heiden.
Und grüßt auch die Gemeinde, die in ihrem Haus ist. Grüßt meinen geliebten Epenetus, der als Erstfrucht in Achaia für Christus ist.
Grüßt Maria, die uns viel Mühe gegeben hat.
Und grüßt Andronikos und Junias, meine Verwandten und Gefangenen, die bei den Aposteln bekannt sind und vor mir in Christus waren.
Grüßt Amplias, meinen Geliebten im Herrn.
Grüßt Urbane, unseren Helfer in Christus, und Stachys, meinen Geliebten.
Seid gegrüßt von Apelles, der in Christus geglaubt ist. Seid gegrüßt von den Angehörigen von Aristobulus.
Grüßt Herodion, meinen Verwandten. Grüßt die, die im Herrn sind, die von der Familie von Narzisus.
Und grüßt Tryphena und Tryphosa, die im Herrn arbeiten. Und grüßt die geliebte Persis, die im Herrn viel gearbeitet hat.
Grüßt Rufus, den der Herr auserwählt hat, seine Mutter und meine.
Grüßt Asyncritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Hermes und die Brüder, die mit ihnen sind.
Grüßt Philolog und Julia, Nereus und seine Schwester, Olympas und alle Heiligen, die mit ihnen sind.
Grüßt einander mit einem heiligen Kuss. Die Gemeinden Christi grüßen euch.
Nun bitte ich Euch, Brüder, die Zweifel und Widersprüche, die gegen die Lehre stehen, die Ihr gelernt habt, zu beachten und euch von ihnen zu entziehen.
Denn solche dienen nicht unserem Herrn Jesus Christus, sondern ihrem eigenen Bauch. Mit guten Worten und schönen Worten täuschen sie die Herzen der Niedrigen.
Denn euer Gehorsam ist allen bekannt. Deshalb freue ich mich über euch. Doch ich möchte, dass ihr weise seid, was Gutes ist, und unbedeutend, was Böses ist.
Und der Gott des Friedens wird Satan bald unter Euren Füßen zerquetschen. Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Timotheus, mein Mitarbeiter, und Lucius, Jason und Sosipater, meine Verwandten, grüßen euch.
Ich Tertius, der diesen Brief geschrieben hat, grüße Euch im Herrn.
Gajus, mein Gastgeber, und die ganze Gemeinde grüßt euch. Erastus, der Bürgermeister der Stadt, grüßt euch, und der Bruder Quartus.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Und zu dem, der die Macht hat, Euch zu festigen, wie mein Evangelium und die Predigt von Jesus Christus es verkündet, wie das Geheimnis offenbart wurde, das seit der Gründung der Welt verborgen war,
Aber nun wurde es offenbart und durch die Schriften der Propheten auf Befehl des ewigen Gottes allen Völkern bekannt gemacht, damit sie dem Glauben gehorchen.
Dem einzigen weisen Gott sei Herrlichkeit durch Jesus Christus für alle Ewigkeiten. Amen. Der erste Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
Paulus, der durch den Willen Gottes zum Apostel Jesu Christi berufen wurde, und unser Bruder Sosthenes,
an die Gemeinde Gottes in Korinth, an jene, die in Christus Jesus geheiligt sind, die dazu berufen sind, heilig zu sein, zusammen mit allen, die überall den Namen unseres Herrn Jesus Christus anrufen, sowohl von ihnen als auch von uns:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott immer für euch wegen der Gnade Gottes, die er euch durch Jesus Christus gegeben hat.
daß ihr in allem durch Ihn reich geworden seid, in allem Wort und in allem Wissen,
So ist das Zeugnis über Christus in Euch bestätigt worden.
So bleibt Ihr in keiner Gabe zurück, während Ihr auf das Erscheinen unseres Herrn Jesus Christus wartet.
Er wird Euch bis zum Ende befestigen, damit Ihr am Tag unseres Herrn Jesus Christus ohne Befehl seid.
Gott ist treu, durch den Ihr zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesus Christus, unseres Herrn, berufen wurdet.
Ich bitte Euch nun, Brüder, durch den Namen unseres Herrn Jesus Christus, dass Ihr alle ein und dasselbe Wort sprecht und dass es unter Euch keine Spaltungen gibt, sondern dass Ihr in ein und demselben Sinn und im selben Urteil vollkommen vereint seid.
Denn es ist mir von euch, meinen Brüdern, von den Angehörigen von Chloé bekannt geworden, daß Zwietracht unter euch besteht.
Was ich nun sage, ist, dass jeder von Euch sagt: Ich gehöre zu Paulus, ich gehöre zu Apollos, ich gehöre zu Kefas und ich gehöre zu Christus.
Ist denn Christus geteilt? Ist Paulus für euch gekreuzigt worden? Oder seid Ihr im Namen von Paulus getauft worden?
Ich danke Gott, dass ich keinem von Euch getauft habe, außer Krispus und Gaius.
Damit niemand sagt, ich habe mich in meinem Namen getauft.
Und ich habe auch das Haus Stephanas getauft. Außer dem weiß ich nicht, ob ich sonst jemanden getauft habe.
Denn Christus hat mich nicht gesandt, um zu taufen, sondern um das Evangelium zu verkündigen, nicht mit der Weisheit der Worte, damit nicht das Kreuz Christi nichtig wird.
Denn die Predigt des Kreuzes ist für diejenigen eine Torheit, die zugrunde gehen, aber für uns, die gerettet werden, ist sie die Kraft Gottes.
Denn es steht geschrieben: Ich werde die Weisheit der Weisen vernichten und den Verstand der Verständigen vernichten.
Wo ist der Weise? Wo ist der Schriftgelehrte? Wo ist der Streiter dieser Welt? Hat Gott nicht die Weisheit dieser Welt zum Tor gemacht?
Denn als die Welt in der Weisheit Gottes nicht durch Weisheit Gott erkannte, hat es Gott wohlgefallen, durch die Torheit der Botschaft diejenigen zu retten, die glauben.
Denn die Juden verlangen Zeichen und die Griechen suchen Weisheit.
Wir aber predigen Christus gekreuzigt. Für die Juden ist es ein Stolperstein, für die Griechen ist es eine Torheit.
Aber für diejenigen, die gerufen sind, sowohl Juden als auch Griechen, ist Christus die Kraft Gottes und die Weisheit Gottes.
Denn die Torheit Gottes ist weiser als die Menschen, und die Schwäche Gottes ist stärker als die Menschen.
Denn ihr seht eure Berufung, Brüder, wie nicht viele weise Männer nach dem Fleisch, nicht viele mächtige, nicht viele edle, genannt sind.
Aber Gott hat die Torheiten der Welt gewählt, um die Weisen zu verleumden; und Gott hat die Schwachen der Welt gewählt, um die Mächtigen zu verleumden.
Und die Schwachen der Welt und die Verachteten hat Gott auserwählt, ja, und das, was nicht ist, um das, was ist, zu Nichts zu machen.
Damit kein Fleisch sich vor seiner Gegenwart rühmen könne.
Und von Ihm seid ihr in Christus Jesus, der uns von Gott Weisheit und Gerechtigkeit und Heiligung und Erlösung gemacht hat.
Wie geschrieben steht: Wer sich rühmt, soll sich im Herrn rühmen.
Und ich, Brüder, als ich zu euch kam, habe ich das Zeugnis Gottes nicht mit höchster Rede oder Weisheit verkündet.
Denn ich habe mich entschieden, nichts unter euch zu wissen, außer Jesus Christus und ihn gekreuzigt.
Und ich war bei Euch in Schwäche, in Furcht und in sehrem Zittern.
Und meine Rede und meine Predigt waren nicht mit verführerischen Worten der menschlichen Weisheit, sondern mit einer Bewegung des Geistes und der Macht.
Damit euer Glaube nicht auf der Weisheit der Menschen beruht, sondern auf der Kraft Gottes.
Wir aber sprechen Weisheit unter den vollkommenen Menschen, aber nicht die Weisheit dieser Welt oder der Herrscher dieser Welt, die zunichte werden.
Wir aber sprechen die Weisheit Gottes in einem Geheimnis, nämlich die verborgene Weisheit, die Gott vor der Welt für unseren Ruhm bestimmt hatte.
Welches keiner der Fürsten dieser Welt erkannt hat, denn hätten sie ihn erkannt, hätten sie den Herrn der Herrlichkeit nicht gekreuzigt.
Doch wie geschrieben steht: Ein Auge hat nicht gesehen, ein Ohr nicht gehört, und es ist nicht im Herzen des Menschen gekommen, was Gott für jene bereitet hat, die Ihn lieben.
Aber Gott hat uns sie durch seinen Geist offenbart, denn der Geist durchsucht alles, sogar die tiefen Dinge Gottes.
Denn wer kennt die Dinge eines Menschen, außer der Geist des Menschen, der in ihm ist? Ebenso kennt niemand die Dinge Gottes, außer dem Geist Gottes.
Wir haben aber nicht den Geist der Welt empfangen, sondern den Geist, der von Gott ist, damit wir wissen, was uns von Gott gegeben wurde.
Auch diese Dinge sprechen wir nicht mit den Worten, die die menschliche Weisheit lehrt, sondern mit den Worten, die der Heilige Geist lehrt, indem wir geistige Dinge mit geistigen vergleichen.
Der menschliche Geist aber nimmt die Dinge des Geistes Gottes nicht an, denn sie sind ihm Torheit, und er kann sie nicht erkennen, weil sie geistig beurteilt werden können.
Wer aber den Geist besitzt, der beurteilt alles, aber niemand beurteilt ihn selbst.
Denn wer hat den Geist des Herrn erkannt, um ihn zu lehren? Wir aber haben den Geist Christi.
Und ich, Brüder, konnte nicht mit Euch sprechen, wie mit Geistern, sondern wie mit Fleischlichen, wie mit Kleinkindern in Christus.
Ich habe euch mit Milch gefüttert, nicht mit Fleisch, denn bis dahin konntet Ihr es nicht ertragen, und auch jetzt könnt Ihr es nicht.
Denn ihr seid noch Fleischlich. Da es unter euch Eifersucht und Streit und Zwietracht gibt, seid Ihr nicht Fleischlich und wandelt Ihr nicht wie Menschen?
Denn wenn einer sagt: Ich gehöre zu Paulus, und der andere: Ich gehöre zu Apollos, seid Ihr nicht menschlich?
Wer ist denn Paulus? Und wer ist Apollos? Nur Diener, durch die Ihr geglaubt habt, wie der Herr jedem gegeben hat?
Ich habe gepflanzt, Apollos hat bewässert, aber Gott hat das Wachstum gegeben.
So ist also weder der, der pflanzt, noch der, der gießt, sondern Gott, der das Wachstum gibt.
Der, der pflanzt, und der, der gießt, sind eins, und jeder wird seinen Lohn erhalten nach seiner eigenen Arbeit.
Denn wir sind mitarbeitende Mitarbeiter Gottes. Ihr seid Gottes Pflanze, das Gebäude Gottes.
Gemäß der Gnade Gottes, die mir als kluger Baumeister gegeben wurde, habe ich das Fundament gelegt, und ein anderer baut darauf. Aber jeder soll achtgeben, wie er darauf baut.
Denn kein anderer Grundstein kann jemand legen, als der, der gelegt ist, nämlich Jesus Christus.
Wenn nun jemand auf diesem Fundament Gold, Silber, Edelsteine, Holz, Heu und Stroh baut,
Denn die Arbeit eines jeden wird offenbar werden, denn der Tag wird sie offenbaren, denn es wird durch Feuer offenbart werden, und das Feuer wird prüfen, welche Art der Arbeit eines jeden ist.
Wenn das Werk eines Menschen, auf dem er gegründet hat, nicht aufhört, so wird er eine Belohnung erhalten.
Wenn das Werk eines Menschen verbrannt wird, wird er einen Verlust erleiden, aber er selbst wird gerettet werden, doch wie aus dem Feuer.
Wisst Ihr nicht, dass Ihr Gottes Tempel seid und der Geist Gottes in Euch wohnt?
Wenn jemand den Tempel Gottes verunreinigt, wird Gott ihn zerstören. Denn der Tempel Gottes ist heilig, und das Tempel seid Ihr.
Niemand soll sich selbst täuschen. Wenn jemand unter euch sich in dieser Welt als weis erscheint, so soll er zum Narr werden, damit er weise sein kann.
Denn die Weisheit dieser Welt ist Unsinn bei Gott. Denn geschrieben steht: Er fängt die Weisen in ihrer List.
Und noch einmal: Der Herr kennt die Gedanken der Weisen, dass sie vergeblich sind.
Darum soll niemand sich über Menschen rühmen, denn alles gehört Euch.
Ob Paulus oder Apollos oder Kefas oder die Welt oder das Leben oder den Tod oder die Gegenwart oder die Zukunft: Alles gehört Euch.
Und ihr seid Christi, und Christus ist Gottes.
Lasst uns als Diener Christi und Verwalter der Geheimnisse Gottes betrachten.
Darüber hinaus ist es für Verwalter notwendig, dass ein Mann treu ist.
Aber es ist für mich eine sehr kleine Sache, von Euch oder von einem Menschengericht beurteilt zu werden. Ja, ich beurteile mich nicht selbst.
Denn ich weiß nichts von mir selbst, und doch werde ich dadurch nicht gerechtfertigt, sondern der, der mich beurteilt, ist der Herr.
So urteilt also nichts vor der Zeit, bis der Herr kommt, der die verborgenen Dinge der Finsternis offenbaren und die Absichten der Herzen offenbaren wird. Dann wird jeder Gott preisen.
Und dies, Brüder, habe ich mir selbst und Apollos ausgedrückt, um Eurer Sache willen, damit Ihr von uns lernen solltet, über das, was geschrieben steht, nicht zu übertreiben, damit keiner von euch einander gegenüber einander hochmütig ist.
Denn wer unterscheidet Euch von einem Anderen? Und was habt Ihr, das Ihr nicht erhielt habt? Nun, wenn Ihr es erhielt habt, warum rühmt Ihr Euch, als hättet Ihr es nicht erhielt?
Nun seid Ihr satt, nun seid Ihr reich, Ihr seid ohne uns als Könige herrscht. Und ich wünschte, Ihr würdet herrschen, damit wir auch mit Euch herrschen.
Denn ich glaube, Gott hat uns, die Apostel, als Letzten gestellt, als wären wir zum Tod bestimmt, denn wir sind ein Schauspiel der Welt und der Engel und der Menschen geworden.
Wir sind töricht um Christi willen, und ihr seid weise in Christus; wir sind schwach, und ihr seid stark; ihr seid geehrt, und wir sind verachtet.
Bis zur gegenwärtigen Stunde sind wir beide hungrig und durstig, und nackt und geprügelt, und wir haben keine feste Wohnstätte.
Und wir arbeiten mit unseren eigenen Händen: Wenn wir geschmäht werden, segnen wir; wenn wir verfolgt werden, leiden wir.
Wir werden verleumdet, und wir schleichen uns ein: Wir sind wie das Schmutz der Welt gemacht worden und sind bis heute das Abstammungsstück aller Dinge.
Ich schreibe dies nicht, um Euch zu schämen, sondern ich warne Euch als meine geliebten Söhne.
Denn auch wenn ihr Zehntausende Lehrer in Christus habt, so habt Ihr doch nicht viele Väter, denn in Christus Jesus bin ich durch das Evangelium Euer Vater geworden.
Darum flehe ich Euch an, folgt mir.
Deshalb habe ich Timotheus zu Euch geschickt, der mein geliebter und treuer Sohn im Herrn ist. Er wird Euch an meine Wege in Christus erinnern, wie ich überall in jeder Gemeinde lehren.
Nun sind einige aufgeblasen, als würde ich nicht zu Euch kommen.
Aber ich werde bald zu Euch kommen, wenn der Herr will, und ich werde nicht das Wort der Hochmütigen erkennen, sondern die Macht.
Denn das Reich Gottes ist nicht in Worten, sondern in Kraft.
Was wollt Ihr? Soll ich mit einem Stock zu Euch kommen oder mit Liebe und dem Geist der Sanftmut?
Es wird allgemein berichtet, daß Unzucht unter euch ist, und eine Unzucht, die nicht einmal unter den Heiden genannt wird, daß ein Mann die Frau seines Vaters hat.
Und ihr seid aufgeblasen und seid nicht eher trauern, daß derjenige, der dies getan hat, aus Eurer Mitte entfernt werden soll.
Denn wahrlich, ich bin nicht im Leib, sondern im Geiste gegenwärtig, und habe denjenigen, der so etwas getan hat, bereits beurteilt, als wäre ich bei Euch.
Im Namen unseres Herrn Jesus Christus, wenn Ihr versammelt seid, und mein Geist mit der Kraft unseres Herrn Jesus Christus,
Um einen solchen dem Satan zu übergeben, um das Fleisch zu zerstören, damit der Geist am Tag des Herrn Jesus gerettet wird.
Euer Ruhm ist nicht gut. Wusstet Ihr nicht, dass ein kleines Feigigigigigig das ganze Stück Feigigigigigigigigigigig macht?
Ihr sollt also das alte Töpfchen entfernen, damit ihr ein neues Stück seid, wie ihr ungesäuertes seid. Denn Christus, unser Passah, ist für uns geopfert worden.
Lasst uns also das Fest feiern, nicht mit dem alten Sauerteig, weder mit dem Sauerteig des Übels und der Ungerechtigkeit, sondern mit dem ungesäuerten Brot der Aufrichtigkeit und der Wahrheit.
Ich habe euch in einem Brief geschrieben , dass Ihr Euch nicht mit Ehebruchern befreundet:
Doch nicht ganz mit den Hurereien dieser Welt, oder mit den Gierigen, oder mit den Erpressern, oder mit den Götzendienern; denn dann müsst Ihr aus der Welt verschwinden.
Nun aber habe ich geschrieben, daß Ihr nicht mit einem Mann, der als Bruder bezeichnet wird, zusammenbrechen solltet, wenn er Ehebruch oder Gierig oder Götzendiener oder Schändler oder Trunkener oder Erpresser ist. Mit solchem solltet Ihr nicht essen.
Denn was soll ich denn tun, um auch jene zu richten, die draußen sind? Ihr richtet nicht jene, die innen sind?
Diejenigen aber, die nicht Gott sind, richtet. Nehmt daher den bösen Menschen aus Eurer Mitte heraus.
Wollt denn einer von Euch, wenn Er eine Sache gegen einen anderen hat, vor die Ungerechten gehen, und nicht vor die Heiligen?
Wisst Ihr denn nicht, daß die Heiligen die Welt richten werden? Und wenn die Welt von Euch richten wird, seid Ihr denn nicht würdig, auch die kleinsten Dinge zu richten?
Wisst Ihr nicht, daß wir die Engel richten werden? Wie viel mehr über die Dinge dieses Lebens?
Wenn es nun darum geht, was das Leben angeht, solltet Ihr es also an die, die in der Gemeinde am wenigsten geschätzt werden, richten.
Ich spreche zu Eurer Schande. Ist es nicht wahr, dass es keinen weisen Mann unter Euch gibt? Nein, keinen, der zwischen seinen Brüdern richten kann?
Aber ein Bruder geht gegen einen Bruder vor Gericht, und das vor den Ungläubigen.
Darum gibt es nun eine vollständige Verfehlung unter euch, weil ihr einander vor Gericht richtet. Warum zieht Ihr nicht lieber Unrecht an? Warum lasst Ihr Euch nicht lieber betrügen?
Nein, sondern Ihr tut Unrecht und betrügt, und dies Eure Brüder.
Wisst Ihr nicht, daß die Ungerechten das Reich Gottes nicht erben werden? Lasst euch nicht täuschen: weder Hurereien, noch Götzendiener, noch Ehebrucher, noch Weibliche, noch Geschlechtsschändler,
Diebe, Gierige, Trunkner, Schimpfer und Erpresser werden das Reich Gottes nicht erben.
Und so waren einige von euch. Aber ihr seid gewaschen worden, aber ihr seid geheiligt, sondern ihr seid gerechtfertigt geworden im Namen des Herrn Jesus und durch den Geist unseres Gottes.
Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles ist nützlich. Alles ist mir erlaubt, aber ich werde keiner Macht unterworfen werden.
Fleisch ist für den Bauch und Bauch für Fleisch. Doch Gott wird beide zerstören. Denn der Körper ist nicht für Hure, sondern für den Herrn, und der Herr für den Körper.
Und Gott hat den Herrn auferweckt, und wird uns auch mit Seiner Kraft auferwecken.
Wisst Ihr nicht, dass euer Leib Glieder Christi ist? Soll ich dann die Glieder Christi nehmen und sie zu Glieder einer Hure machen? Gott verhüte es.
Wisst Ihr denn nicht, daß der, der sich einer Hure anschließt, ein Leib ist? Denn zwei, sagt er, werden ein Fleisch sein.
Aber wer sich dem Herrn anschließt, ist ein Geist.
Flucht vor Händereien. Jede Sünde, die ein Mensch begeht, ist außerhalb seines Körpers, aber wer Händereien begeht, sündigt gegen seinen eigenen Körper.
Wisst Ihr denn nicht, dass Euer Leib der Tempel des Heiligen Geistes ist, der in Euch ist, den Ihr von Gott habt, und Ihr seid nicht euer eigenes?
Denn ihr seid zu einem Preis erkauft worden. Darum verherrlicht Gott in Eurem Leib und in Eurem Geist, der Gott ist.
Was nun die Dinge betrifft, über die Ihr mir geschrieben habt: Es ist gut für einen Mann, keine Frau zu berühren.
Doch um Hure zu vermeiden, soll jeder Mann seine eigene Frau haben und jede Frau ihren eigenen Mann.
Der Ehemann soll seiner Frau die gebührende Güte tun, und ebenso die Ehefrau ihrem Ehemann.
Die Frau hat nicht die Macht über ihren eigenen Körper, sondern der Ehemann. Auch der Ehemann hat nicht die Macht über seinen eigenen Körper, sondern die Ehefrau.
Und betrügt einander nicht, es sei denn, ihr seid einverstanden für eine Zeit, damit ihr euch dem Fasten und dem Gebet gewidmet und wieder zusammen seid, damit Satan euch nicht durch eure Unbeherrschung versucht.
Aber ich spreche dies mit Erlaubnis, nicht mit Gebot.
Denn ich wünschte, alle Menschen wären wie ich selbst. Aber jeder hat seine eigene Gabe von Gott, einer so und ein anderer danach.
Und den heiraten und Witwen sage ich: Es ist gut für sie, wenn sie bleiben, wie ich bin.
Aber wenn sie es nicht halten können, lassen sie sich heiraten, denn es ist besser, zu heiraten, als zu verbrennen.
Und den verheirateten befehle ich, nicht ich, sondern der Herr: Die Frau soll sich nicht von ihrem Mann trennen.
Doch wenn sie sich von ihr trennt, soll sie unverheiratet bleiben oder sich mit ihrem Mann versöhnen. Und der Mann soll seine Frau nicht trennen.
Den übrigen aber spreche ich, nicht der Herr: Wenn ein Bruder eine Frau hat, die nicht glaubt, und sie sich darin erfreut, bei ihm zu wohnen, so soll er sie nicht trennen.
Und wenn eine Frau einen Mann hat, der nicht glaubt, und er mit ihr wohnen will, so soll sie ihn nicht verlassen.
Denn der Mann, der nicht glaubt, ist durch die Ehefrau geheiligt, und die Frau, die nicht glaubt, ist durch den Mann geheiligt. Sonst wären eure Kinder unrein, aber jetzt sind sie heilig.
Wenn aber der Ungläubige sich trennt, so trennt er sich. Ein Bruder oder eine Schwester ist in solchen Fällen nicht unter der Knechtschaft, sondern Gott hat uns zum Frieden berufen.
Denn wie solltet Ihr wissen, Frau, ob Ihr Euren Mann retten werdet? Oder wie solltet Ihr wissen, Mann, ob Ihr Eure Frau retten werdet?
Aber so, wie Gott jedem Menschen gegeben hat, und wie der Herr jeden berufen hat, so soll er wandeln. Und so gebiete ich in allen Kirchen.
Wenn jemand beschnitten genannt wird, so soll er nicht unbeschnitten werden. Wenn jemand unbeschnitten genannt ist, so soll er nicht beschnitten werden.
Denn die Beschneidung ist nichts, und auch die Unbeschneidung ist nichts, sondern das Halten der Gebote Gottes.
Möge sich jeder in derselben Berufung verhalten, in der er berufen wurde.
Wollt Ihr als Knecht gerufen werden? Stört Euch nicht darum. Wenn Ihr aber frei werden könnt, gebt es lieber.
Denn wer im Herrn berufen ist, der ist ein Knecht, der ist der freie des Herrn; ebenso ist der, der berufen wurde, der ist frei, der Knecht Christi.
Ihr wurdet zu einem Preis erkauft; seid nicht Sklaven der Menschen.
Brüder, jeder soll bei Gott bleiben, in welchem Zustand er berufen wurde.
Was nun die Jungfrauen angeht, so habe ich kein Gebot vom Herrn. Doch ich sage mein Urteil, als einer, der vom Herrn Gnade erhielt und der treu ist.
Ich nehme daher an, dass dies für die gegenwärtige Not gut ist, sage ich, dass es gut ist, dass ein Mensch so bleibt.
Seid Ihr an eine Ehefrau gebunden? Sucht nicht, losgelassen zu werden. Seid Ihr von einer Ehefrau losgelassen? Sucht keine Ehefrau.
Und wenn Ihr aber heiratet, so habt Ihr nicht gesündigt; und wenn eine Jungfrau heiratet, so hat sie nicht gesündigt. Doch solche werden Schwierigkeiten im Fleisch haben, und ich erspart Euch.
Aber dies sage ich, Brüder: Die Zeit ist kurz. So bleibt es nun, dass alle, die Frauen haben, so leben, als hätten sie keine.
Und diejenigen, die weinen, als würden sie nicht weinen; und diejenigen, die sich freuen, als würden sie sich nicht freuen; und diejenigen, die kaufen, als würden sie nichts besitzen;
Und diejenigen, die diese Welt nutzen, sollen es nicht missbrauchen, denn die Gestalt dieser Welt vergeht.
Aber ich möchte, dass Ihr nicht vorsichtig seid. Wer nicht verheiratet ist, kümmert sich um die Dinge des Herrn, wie er dem Herrn gefallen kann.
Wer aber verheiratet ist, der kümmert sich um die Dinge der Welt, wie er seiner Frau gefallen kann.
Es gibt auch einen Unterschied zwischen einer Frau und einer Jungfrau. Die unverheiratete Frau kümmert sich um die Dinge des Herrn, um sowohl im Körper als auch im Geiste heilig zu sein. Die verheiratete aber kümmert sich um die Dinge der Welt, wie sie ihrem Mann gefallen kann.
Und dies spreche ich für euren eigenen Nutzen, nicht um euch in eine Falle zu bringen, sondern um das zu tun, was schön ist, und um den Herrn ohne Ablenkung zu dienen.
Aber wenn ein Mann denkt, dass er sich unhöflich gegenüber seiner Jungfrau verhält, wenn sie die Blume ihres Alters überschritten hat und dies verlangt, so soll er tun, was er will, er sündigt nicht: Lasst sie heiraten.
Doch wer in seinem Herzen fest steht, ohne Bedürfnisse, sondern Macht über seinen eigenen Willen hat, und in seinem Herzen so beschlossen hat, seine Jungfrau zu bewahren, der tut gut.
So tut also der, der sie heiratet, gut; und wer sie nicht heiratet, er tut besser.
Die Ehefrau ist gesetzlich gebunden, solange ihr Mann lebt; aber wenn ihr Mann tot ist, ist sie frei, mit wem sie will heiraten zu können, nur im Herrn.
Aber sie ist glücklicher, wenn sie so bleibt, nach meinem Urteil. Und ich glaube auch, ich habe den Geist Gottes.
Was nun die Dinge betrifft, die den Götzen angeboten werden, so wissen wir, dass wir alle Wissen haben. Wissen erhebt, doch Nächstenliebe erhebt.
Und wenn jemand glaubt, etwas zu wissen, weiß er noch nichts, wie er es wissen sollte.
Aber wenn jemand Gott liebt, ist das auch von ihm bekannt.
Was nun die Speise der Götzenopfer anbelangt, so wissen wir, dass ein Götzen nichts in der Welt ist und dass es keinen anderen Gott als einen gibt.
Denn auch wenn es so genannte Götter gibt, ob im Himmel oder auf Erden, wie es viele Götter und viele Herren gibt,
Aber für uns gibt es nur einen Gott, den Vater, von dem alles ist und wir in ihm sind, und einen Herrn, Jesus Christus, durch den alles ist und wir durch ihn.
Doch das Wissen ist nicht in allen Menschen. Denn einige, die bis zu dieser Stunde ein Götzenbewusstsein haben, essen das als Götzenopfer; und ihr Gewissen, das schwach ist, ist verunreinigt.
Aber das Essen bringt uns nicht zu Gott. Denn weder sind wir besser, wenn wir essen, noch sind wir schlechter, wenn wir nicht essen.
Aber seid vorsichtig, dass Eure Freiheit nicht zu einem Stolperstein für die Schwachen wird.
Denn wenn jemand Euch, den Wissen, im Tempel der Götzen sitzen sieht, wird das Gewissen dessen, der nicht stark ist, nicht ermutigt werden, Götzenopfer zu essen.
Und durch Euer Wissen wird der schwache Bruder, für den Christus starb, zugrunde gehen?
Doch wenn Ihr so gegen die Brüder sündigt und ihr ihr schwaches Gewissen verletzt, sündigt Ihr gegen Christus.
Deshalb, wenn Fleisch meinen Bruder beleidigt, werde ich kein Fleisch essen, solange die Welt noch existiert, damit ich meinen Bruder nicht beleidigt.
Bin ich nicht ein Apostel? Bin ich nicht frei? Habe ich nicht Jesus Christus, unseren Herrn, gesehen? Seid Ihr nicht meine Arbeit im Herrn?
Auch wenn ich für andere nicht ein Apostel bin, so bin ich für Euch zweifellos ein Apostel, denn das Siegel meines Apostels seid Ihr im Herrn.
Meine Antwort an diejenigen, die mich untersuchen, lautet:
Haben wir nicht die Macht, zu essen und zu trinken?
Haben wir nicht die Macht, eine Schwester, eine Ehefrau, ebenso wie die anderen Apostel und die Brüder des Herrn und Kefas zu führen?
Oder haben nur ich und Barnabas nicht die Macht, nicht zu arbeiten?
Wer kämpft immer auf eigene Macht? Wer pflanzt einen Weinberg und frisst nicht seine Früchte? Oder wer passt eine Herde und frisst nicht von der Milch der Herde?
sage ich dies als ein Mensch? Oder sagt das Gesetz nicht auch das Gleiche?
Denn in dem Gesetz von Mose steht geschrieben: "Du sollst dem Stier nicht den Mund schließen, wenn er das Getreide tritt. Für die Stiere sorgt Gott?
Oder sagt er das ganz für uns? Es ist zweifellos für uns geschrieben, dass der, der pflügt, in der Hoffnung pflügt, und der, der in der Hoffnung trennt, in seiner Hoffnung teilnimmt.
Wenn wir euch die geistigen Dinge gesät haben, ist es etwas Großes, wenn wir eure fleischlichen Dinge ernten?
Wenn andere diese Macht über euch haben, sind wir nicht viel mehr? Doch wir haben diese Macht nicht eingesetzt, sondern alles ertragen, damit wir das Evangelium Christi nicht beeinträchtigen.
Wisst Ihr denn nicht, daß jene, die den Heiligen Dienst leisten, von dem, was im Tempel ist, leben? Und jene, die am Altar dienen, sind Teilhaber des Altars?
Ebenso hat der Herr bestimmt, dass diejenigen, die das Evangelium predigen, von dem Evangelium leben sollen.
Aber ich habe nichts davon gebraucht, und ich habe auch nicht geschrieben, daß mir so etwas geschehen soll. Denn es wäre mir besser, zu sterben, als daß jemand meinen Stolz vernichtet.
Denn wenn ich das Evangelium predige, so kann ich mich nicht rühmen, denn es ist mir verpflichtet. Und wehe mir, wenn ich das Evangelium nicht predige!
Denn wenn ich dies freiwillig tue, so habe ich eine Belohnung. Aber wenn ich es gegen meinen Willen tue, so ist mir ein Dienst des Evangeliums übertragen worden.
Was ist nun meine Belohnung? Das ist, dass ich das Evangelium ohne Kosten verkündigen kann, damit ich meine Macht im Evangelium nicht übertreiben kann.
Denn obwohl ich von allen Menschen frei bin, habe ich mich allen zum Sklaven gemacht, um mehr zu gewinnen.
Und zu den Juden wurde ich wie ein Jude, um die Juden zu gewinnen; zu denen, die unter dem Gesetz sind, als unter dem Gesetz, um jene zu gewinnen, die unter dem Gesetz sind.
Zu denen, die das Gesetz nicht kennen, habe ich mich wie zu denen entwickelt, die das Gesetz nicht kennen, und zwar nicht ohne das Gesetz für Gott, sondern unter dem Gesetz für Christus, damit ich jene gewinnen kann, die das Gesetz nicht kennen.
Zu den Schwachen bin ich wie schwach geworden, damit ich die Schwachen gewinnen kann. Zu allen Menschen bin ich alles geworden, um irgendwie einige zu retten.
Und das alles tue ich für das Evangelium, damit ich mit Euch davon teilhaben kann.
Wisst Ihr denn nicht, dass die Läufer im Rennen alle laufen, aber nur einer den Preis erhält? Laßt so laufen, damit ihr ihn erhaltet.
Und jeder, der sich nach Herrschaft bemüht, ist in allem gemäßigt. Nun tun sie es, um eine zerbrechliche Krone zu bekommen, wir aber eine unzerbrechliche.
Deshalb laufe ich nicht so unsicher, sondern so kämpfe ich, nicht wie jemand, der die Luft schlägt.
Aber ich halte mich unter meinem Leib und bringe ihn in Befehl, damit ich nicht, nachdem ich den Anderen gepredigt habe, selbst ein Verwerfter werde.
Und ich möchte nicht, daß Ihr, Brüder, unwissend seid, daß alle unsere Väter unter der Wolke waren und alle das Meer überquerten.
Und Mose wurden alle getauft in der Wolke und im Meer.
Und sie aßen alle das gleiche geistige Fleisch;
Und sie tranken alle denselben geistigen Getränk; denn sie tranken von jenem geistigen Felsen, der ihnen folgte; und dieser Felsen war Christus.
Doch an den meisten von ihnen war Gott nicht wohlgefällig, denn sie wurden in der Wüste niedergeschlagen.
Dies ist nun ein Beispiel für uns geworden, damit wir nicht nach bösen Dingen begehren, wie sie begehrten.
So sollt Ihr auch keine Götzendiener sein, wie einige von ihnen. Wie geschrieben steht: Das Volk setzte sich nieder, um zu essen und zu trinken, und stand auf, um zu spielen.
Und lasst uns nicht Hurerei begehen, wie einige von ihnen begangen haben und in einem Tag dreiundzwanzigtausend fielen.
Lasst uns auch nicht Christus verüben, wie einige von ihnen verüben wurden und von Schlangen vernichtet wurden.
Und murmert nicht, wie auch einige von ihnen murrten und vom Zerstörer vernichtet wurden.
All dies geschah ihnen als Vorbilder, und es wurde geschrieben, um uns zu ermahnen, denen das Ende der Zeiten gekommen ist.
Darum soll der, der glaubt, er stehe, aufpassen, daß er nicht stürzt.
Keine Versuchung ist euch widerfahren, außer einer, die den Menschen üblich ist. Aber Gott ist treu, der Euch nicht zu einer Versuchung übertragen lassen wird, die Ihr nicht ertragen könnt, sondern mit der Versuchung auch einen Ausweg schaffen wird, damit Ihr es ertragen könnt.
Deshalb, meine sehr geliebten, fliegt vor der Götzendienst.
Ich spreche wie zu weisen Männern. Beurteilt, was ich sage.
Ist das Geschenk des Segens, das wir segnen, nicht die Gemeinschaft mit dem Blut Christi? Das Brot, das wir zerbrechen, nicht die Gemeinschaft mit dem Leib Christi?
Denn ein Brot und ein Leib sind wir, die viele sind, denn wir alle nehmen an jenem einzigen Brot teil.
Seht euch Israel nach dem Fleisch an. Sind denn nicht diejenigen, die von den Opfern essen, Teilhaber des Altars?
Was soll ich dann sagen? Dass ein Götzen etwas ist, oder dass das, was Götzen geopfert wird, etwas ist?
Aber ich sage: Das, was die Heiden opfern, opfern sie den Teufel, nicht Gott. Und ich möchte nicht, dass Ihr mit den Dämonen teilnehmt.
Ihr könnt nicht den Kelch des Herrn trinken und den Kelch der Dämonen. Ihr könnt nicht zum Tisch des Herrn und zum Tisch der Dämonen teilen.
Wecken wir den Herrn zu Eifersucht? Sind wir stärker als er?
Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles ist nützlich. Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles baut auf.
Möge niemand sein eigenes suchen, sondern den Reichtum eines anderen.
Was auch immer in den Trümmern verkauft wird, die essen, ohne wegen ihres Gewissens Fragen zu stellen:
Denn die Erde gehört dem Herrn und dessen Fülle.
Wenn einer von ihnen, der nicht glaubt, Euch zu einem Fest einlädt, und Ihr bereit seid, zu gehen, dann esset, was auch immer vor Euch steht, ohne wegen des Gewissens Fragen zu stellen.
Aber wenn jemand euch sagt: Das ist dem Götzenopfer geopfert! Eßt es nicht wegen dessen, der es gezeigt hat, und wegen des Gewissens. Denn dem Herrn gehört die Erde und alles, was darin ist.
Gewissen, sage ich nicht Euer eigenes, sondern des Anderen. Denn warum wird meine Freiheit vom Gewissen eines anderen Menschen beurteilt?
Denn wenn ich durch Gnade teilnehme, warum soll man mich für das beschimpfen, für das ich dankbar bin?
So solltet Ihr also essen oder trinken oder was auch immer Ihr tut, tut alles zum Ehren Gottes.
Verletzt weder den Juden noch den Heiden noch die Gemeinde Gottes.
So wie ich in allem allen Menschen zufrieden bin und nicht meinen eigenen Nutzen suche, sondern den Nutzen der vielen, damit sie gerettet werden.
Geht nach mir, wie ich nach Christus gehöre.
Und ich lobte Euch, Brüder, weil Ihr Euch an mich in allem erinnert und die Geboten haltet, wie ich sie Euch übergab.
Aber ich möchte, dass Ihr wisst, dass der Kopf eines jeden Mannes Christus ist; und der Kopf der Frau ist der Mann; und der Kopf Christi ist Gott.
Jeder Mann, der betet oder prophezeitet und seinen Kopf bedeckt hat, verleumdet seinen Kopf.
Aber jede Frau, die betet oder prophezeitet, ohne ihren Kopf zu bedecken, schämt ihren Kopf, denn das ist, als wäre sie geschoren.
Denn wenn die Frau nicht bedeckt ist, soll sie auch geschnitten werden. Wenn es aber eine Schande für eine Frau ist, geschnitten oder rasiert zu werden, soll sie sich bedecken.
Denn ein Mann sollte seinen Kopf nicht bedecken, weil er das Bild und die Herrlichkeit Gottes ist; die Frau aber ist die Herrlichkeit des Mannes.
Denn der Mann ist nicht aus der Frau, sondern die Frau aus dem Mann.
Auch der Mann wurde nicht für die Frau geschaffen, sondern die Frau für den Mann.
Aus diesem Grund sollte die Frau wegen der Engel Macht über ihren Kopf haben.
Doch weder der Mann ohne die Frau noch die Frau ohne den Mann im Herrn.
Denn wie die Frau vom Mann stammt, so ist auch der Mann durch die Frau geboren; aber alles stammt von Gott.
Beurteilt Euch selbst: Ist es schön, wenn eine Frau Gott unbedeckt betet?
Lehrt Euch nicht selbst die Natur, dass es für einen Mann eine Schande ist, wenn er lange Haare hat?
Aber wenn eine Frau langes Haar hat, ist es eine Ehre für sie, denn ihr Haar wurde ihr als Deckung gegeben.
Sollte aber jemand streiten wollen, so haben weder wir noch die Gemeinden Gottes eine solche Gewohnheit.
Was ich nun sage, lobte ich Euch nicht, daß Ihr nicht zum Besseren, sondern zum Schlechteren zusammenkommt.
Denn zuallererst höre ich, daß es unter euch Spaltungen gibt, wenn Ihr in der Gemeinde versammelt seid; und ich glaube dies zum Teil.
Denn es muss auch Heresien unter euch geben, damit diejenigen unter euch offenbar werden, die ehrgeizig sind.
Wenn Ihr also versammelt seid, so ist es nicht, das Abendmahl des Herrn zu essen.
Denn jeder nimmt beim Essen vor dem Anderen sein eigenes Abendmahl, und der eine hungert, und der andere ist betrunken.
Habt Ihr denn keine Häuser, wo Ihr essen und trinken könnt? Oder verachtet Ihr die Gemeinde Gottes und verleumdet die, die keine haben? Was soll ich Euch sagen? Soll ich Euch hierzu loben? Ich lobt Euch nicht.
Denn das habe ich vom Herrn empfangen, was ich euch auch übergeben habe: Dass der Herr Jesus in der Nacht, in der er verraten wurde, Brot nahm.
Und nachdem er gedankt hatte, brach er es und sprach: Nehmt, esst. Dies ist mein Leib, das für euch gebrochen wird. Tut dies zum Gedächtnis an mich.
Ebenso nahm er auch den Kelch, nachdem er gegessen hatte, und sprach: Dieser Kelch ist der neue Bund in meinem Blut. Tut dies immer, wenn ihr davon trinkt, als Gedächtnis an mich.
Denn solange ihr dieses Brot eßt und dieses Kelch trinkt, verkündet Ihr den Tod des Herrn, bis er kommt.
Wer also dieses Brot ißt und diesen Kelch des Herrn trinkt, ohne es zu verdienen, ist schuldig zum Leib und Blut des Herrn.
Aber der Mensch soll sich selbst prüfen, und so soll er von diesem Brot essen und aus diesem Kelch trinken.
Denn wer unwürdig isst und trinkt, isst und trinkt Verflucht für sich selbst, ohne den Leib des Herrn zu erkennen.
Deshalb sind viele unter euch schwach und krank, und viele schlafen.
Denn wenn wir uns selbst beurteilen möchten, sollten wir nicht beurteilt werden.
Wir aber werden vom Herrn gerichtet und gezeigt, damit wir nicht zusammen mit der Welt verurteilt werden.
Deshalb, meine Brüder, wenn Ihr euch also zum Essen versammelt, haltet einander ein.
Und wenn jemand hungert, dann soll er zu Hause essen, damit Ihr nicht zum Gericht versammelt werdet. Die übrigen Dinge werde ich, wenn ich komme, ordnen.
Was nun die geistigen Gaben betrifft, Brüder, möchte ich nicht, dass Ihr unwissend seid.
Ihr wisst, dass Ihr, als Ihr ein Heiden wart, zu diesen stummen Götzen geführt wurdet, wie es Euch geführt hat.
Deshalb gebe ich Euch zu verstehen, dass niemand, der durch den Geist Gottes spricht, Jesus verflucht nennt. Und dass niemand sagen kann, dass Jesus der Herr ist, außer durch den Heiligen Geist.
Es gibt nun verschiedene Gaben, aber denselben Geist.
Und es gibt Unterschiede zwischen den Verwaltungen, aber denselben Herrn.
Und es gibt verschiedene Funktionen, doch der gleiche Gott ist es, der alles in allem wirkt.
Aber die Offenbarung des Geistes wird jedem Menschen zum eigenen Nutzen gegeben.
Denn dem einen wird durch den Geist das Wort der Weisheit gegeben, dem anderen das Wort der Erkenntnis durch denselben Geist,
dem anderen den Glauben durch denselben Geist, dem anderen die Gaben der Heilung durch denselben Geist,
dem anderen die Macht von Zeichen, dem anderen die Weissagung, dem anderen die Erkenntnis von Geistern, dem anderen die Verschiedenheit von Sprachen, dem anderen die Auslegung von Sprachen.
Doch all dies wirkt derselbe Geist und derselbe Geist, der zu jedem Menschen teilt, wie er will.
Denn wie der Leib ein ist und viele Glieder hat, und alle Glieder eines Leibes, obwohl sie viele sind, sind ein Leib, so ist auch Christus.
Denn von einem Geist wurden wir alle in einen Leib getauft, ob wir Juden oder Heiden sind, ob wir Sklaven oder Freien, und von einem Geist wurden wir alle getränkt.
Denn der Leib ist nicht ein Glied, sondern viele.
Wenn der Fuß sagen würde: Weil ich nicht die Hand bin, gehöre ich nicht zum Leib, so gehöre er nicht zum Leib?
Und wenn das Ohr sagen würde: Weil ich nicht das Auge bin, gehöre ich nicht zum Leib, so gehörte es nicht dem Leib?
Wenn der ganze Körper ein Auge wäre, wo wäre dann das Gehör? Wenn das ganze Gehör wäre, wo wäre dann das Geruch?
Nun aber hat Gott die Glieder in den Leib gegliedert, jedes einzelne von ihnen, wie es Ihm gefiel.
Und wenn sie alle ein Glied waren, wo war dann der Leichnam?
Doch nun sind sie viele Glieder, doch nur ein Leib.
Und das Auge kann nicht zu der Hand sagen: "Ich brauche Euch nicht!" Und auch nicht mit dem Kopf bis zu den Füßen: "Ich brauche Euch nicht".
Nein, vielmehr sind jene Glieder des Körpers, die als schwächer erscheinen, notwendig:
Und jene Glieder des Körpers, von denen wir denken, dass sie weniger ehrenvoll sind, schenken wir ihnen eine größere Ehre; und unsere schlechten Glieder haben eine größere Schönheit.
Denn unsere schönen Glieder brauchen nichts. Aber Gott hat den Leib zusammengestellt, indem er den fehlenden Glied mehr Ehre schenkt hat.
Dass es keine Spaltung im Körper geben soll, sondern dass die Glieder einander gleichermaßen pflegen.
Und wenn ein Glied leidet, leiden alle Glieder mit ihm; oder wenn ein Glied ehrt wird, freuen sich alle Glieder mit ihm.
Ihr seid nun der Leib Christi und einzelne Glieder.
Und Gott hat einige in der Kirche eingesetzt, zuerst Apostel, zweitens Propheten, drittens Lehrer, danach Wunder, dann Geschenke der Heilung, Hilfen, Regierungen, Vielfalt an Sprachen.
Sind alle Apostel? Sind alle Propheten? Sind alle Lehrer? Sind alle Handler von Wundern?
Haben alle die Gaben der Heilung? Sprechen alle in Zungen? Dolmetschen alle?
Doch sehnt Euch nach den besten Gaben. Und ich zeige Euch einen besseren Weg.
Obwohl ich mit den Zungen der Menschen und der Engel spreche und keine Liebe habe, bin ich wie ein klingendes Messing oder ein klingendes Zymbal.
Und obwohl ich die Gabe der Prophezeiung habe und alle Geheimnisse und alle Kenntnisse verstehe, und obwohl ich jeden Glauben habe, so dass ich Berge bewegen kann, und keine Liebe habe, bin ich nichts.
Und wenn ich mein ganzes Vermögen schenke, um den Armen zu füttern, und wenn ich meinen Leib für die Verbrennung gebe, ohne Liebe zu haben, nützt es mir nichts.
Die Liebe erträgt lang und ist gütig; die Liebe beneidet nicht; die Liebe rühmt sich nicht, ist nicht aufgeblasen.
Verhält sich nicht unhöflich, sucht nicht nach dem eigenen, ist nicht leicht verärgert, denkt nicht nach Böses.
Er freut sich nicht über Ungerechtigkeit, sondern er freut sich über Wahrheit.
Er erträgt alles, glaubt alles, hofft alles, er erträgt alles.
Liebe wird nie scheitern. Doch auch wenn es Prophezeiungen gibt, werden sie scheitern; auch wenn es Zungen gibt, werden sie aufhören; auch wenn es Wissen gibt, wird es verschwinden.
Denn unser Wissen ist teilweise und unsere Prophezeiung teilweise.
Aber wenn das Vollkommene kommt, wird das, was teilweise ist, verschwinden.
Als ich ein Kind war, redete ich als ein Kind, verstand ich als ein Kind, dachte ich als ein Kind, aber als ich ein Mann wurde, setzte ich die kleinen Dinge weg.
Denn nun sehen wir durch ein Glas, in Finsternis; dann aber von Angesicht zu Angesicht; nun weiß ich teilweise; dann aber werde ich erkennen, wie auch ich bekannt bin.
Und nun bleibt Glaube, Hoffnung, Liebe, diese drei; doch die größte davon ist die Liebe.
Folgt der Nächstenliebe und wünscht euch geistiger Gaben, sondern eher, dass ihr Weissagungen verbreitet.
Denn wer in einer fremden Sprache spricht, spricht nicht zu Menschen, sondern zu Gott. Denn niemand versteht ihn, doch im Geiste spricht er Geheimnisse.
Wer aber prophezeitet, der spricht den Menschen zum Aufbau, zum Ermahnen und zum Trost.
Wer in einer fremden Sprache spricht, baut sich selbst auf, wer aber prophezeitet, baut die Gemeinde auf.
Ich wünschte, Ihr würdet alle in Zungen sprechen, und nicht vielmehr, dass Ihr prophetisch spricht. Denn der, der prophezeigt, ist größer als der, der in Zungen spricht, es sei denn, er interpretiert, damit die Gemeinde aufbaut.
Und nun, Brüder, wenn ich zu euch komme und mit Zungen spreche, was soll ich euch denn nützen, wenn ich nicht mit Offenbarung oder Wissen oder Prophezeiung oder Lehre zu euch spreche?
Und selbst Dinge ohne Leben, die Klang geben, ob Pfeifen oder Harfe, außer sie unterscheiden die Klänge, wie soll man wissen, was mit Pfeifen oder Harfe gespielt wird?
Denn wenn die Trompete einen unsicheren Klang gibt, wer soll sich auf den Kampf vorbereiten?
Ähnlich sollt Ihr auch sagen, wenn Ihr nicht leicht verständliche Worte mit der Zunge spricht, wie soll man wissen, was gesagt wird? Denn Ihr sprecht in die Luft.
Es gibt vielleicht so viele Arten von Stimmen auf der Welt, und keiner von ihnen ist bedeutungslos.
Also, wenn ich die Bedeutung der Stimme nicht kenne, werde ich für den, der redet, ein Barbar sein, und der, der redet, wird für mich ein Barbar sein.
So ist es auch mit Euch: Ihr seid eifersüchtig nach geistigen Gaben, so strebt danach, die Kirche aufzubauen.
Deshalb soll derjenige, der in einer fremden Sprache spricht, beten, dass er es interpretieren kann.
Denn wenn ich in einer fremden Sprache bete, betet mein Geist, aber mein Verstand ist unfruchtbar.
Was soll es denn sein? Ich werde mit dem Geist beten, und ich werde auch mit meinem Verstand beten; ich werde mit dem Geist singen, und ich werde auch mit meinem Verstand singen.
Oder wenn Ihr mit dem Geist segnet, wie soll derjenige, der den Raum der Unwissenden einnimmt, Amen zu Eurem Dank sagen, wenn er nicht versteht, was Ihr sagt?
Denn wahrlich, du dankst gut, aber der andere wird nicht aufgebaut.
Ich danke meinem Gott, ich spreche mehr in Zungen als Ihr alle:
Doch in der Gemeinde würde ich lieber fünf Worte mit Verstand sprechen, damit ich auch andere lehren kann, als zehntausend Worte in einer fremden Sprache.
Brüder, seid nicht Kinder im Verstand, doch seid Kinder im Übel, aber seid Männer im Verstand.
Im Gesetz steht geschrieben: Mit anderen Zungen und mit anderen Lippen werde ich zu diesem Volk sprechen, und doch werden sie nicht auf mich hören, spricht der HERR.
Daher sind Zungen ein Zeichen, nicht für die Gläubigen, sondern für die Ungläubigen. Doch das Prophezeien ist nicht für die Ungläubigen, sondern für die Gläubigen.
Wenn nun die ganze Gemeinde in einem Ort versammelt ist, und alle in Zungen sprechen, und unwissende oder ungläubige Menschen hereinkommen, werden sie nicht sagen, Ihr seid verrückt?
Doch wenn alle Prophezeiungen machen und ein Ungläubiger oder ein Unwissender hereinkommt, wird er von allen überzeugt und von allen beurteilt.
Und so werden die Geheimnisse seines Herzens offenbart, und so wird er sich niederwerfen und Gott anbeten und verkünden, daß Gott wahrhaftig in Euch ist.
Wie soll es nun sein, Brüder? Wenn Ihr euch versammelt, so hat jeder einen Psalm, eine Lehre, eine Sprache, eine Offenbarung oder eine Auslegung. Alles soll zum Aufbau dienen.
Wenn jemand in einer unbekannten Sprache spricht, so soll es zwei oder höchstens drei sein, und das natürlich, und ein einziger soll es interpretieren.
Wenn es aber keinen Dolmetscher gibt, soll er in der Gemeinde schweigen und zu sich selbst und zu Gott sprechen.
Lasst die Propheten zwei oder drei sprechen, und lasst den anderen urteilen.
Wenn jemandem, der da sitzt, etwas offenbart wird, soll der Erste schweigen.
Denn ihr könnt alle ein nach dem anderen prophezeiten, damit alle lernen und alle ermutigt werden.
Und die Geister der Propheten unterwerfen sich den Propheten.
Denn Gott ist nicht ein Gott der Unordnung, sondern des Friedens, wie es in allen Gemeinden der Heiligen geschieht.
Ihr Frauen solltet in den Gemeinden schweigen, denn es ist ihnen nicht erlaubt, zu sprechen, sondern sie sollen gehorsam sein, wie auch das Gesetz sagt.
Und wenn sie etwas lernen wollen, sollen sie ihre Ehemänner zu Hause fragen, denn es ist eine Schande für Frauen, in der Gemeinde zu sprechen.
Ist das Wort Gottes von Euch gekommen? Oder ist es nur zu Euch gekommen?
Wenn jemand glaubt, er sei ein Prophet oder ein Geistlicher, so soll er erkennen, dass das, was ich euch schreibe, die Gebote des Herrn sind.
Aber wenn jemand unwissend ist, so soll er auch unwissend sein.
Deshalb, Brüder, sehnt Euch nach der Weisheit und verbietet nicht, in Zungen zu sprechen.
Lasst alles ordentlich und ordnungsgemäß geschehen.
Und ich erinnere euch, Brüder, an das Evangelium, das ich euch verkündet habe, das ihr auch angenommen habt und in dem ihr festhaltet,
Und dadurch werdet Ihr auch gerettet werden, wenn Ihr Euch an das erinnert, was ich euch gepredigt habe, es sei denn, Ihr habt vergeblich geglaubt.
Denn ich habe vor allem das übergeben, was ich auch erhielt habe: dass Christus für unsere Sünden gestorben ist, wie es in den Schriften steht.
und dass er begraben wurde und am dritten Tag auferweckt wurde, wie es in den Schriften steht:
Und dass er von Kefas, dann von den Zwölf erschien:
Danach erschien er mehr als fünfhundert Brüdern auf einmal; von denen der größte Teil bis heute ist, aber einige sind eingeschlafen.
Danach erschien er zu Jakobus und dann zu allen Aposteln.
Und zuletzt erschien er auch mir, als einer, der aus der Zeit geboren wurde.
Denn ich bin der geringste der Apostel, der nicht würdig ist, einen Apostel zu heißen, weil ich die Gemeinde Gottes verfolgte.
Aber durch die Gnade Gottes bin ich das, was ich bin, und seine Gnade, die mir erwiesen wurde, war nicht vergeblich, sondern ich habe mehr gearbeitet als sie alle. Doch nicht ich, sondern die Gnade Gottes, die mit mir war.
Ob nun ich oder sie, so verkündigen wir also, und so habt Ihr geglaubt.
Wenn nun Christus gepredigt wird, daß er von den Toten auferstanden ist, wie können dann einige unter euch sagen, daß es keine Auferstehung der Toten gibt?
Und wenn es keine Auferstehung der Toten gibt, ist auch Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferstanden ist, ist unsere Predigt vergeblich und euer Glaube vergeblich.
Und wir sind auch als falsche Zeugen Gottes befunden, weil wir von Gott bezeugt haben, dass Er Christus auferweckt hat, den Er nicht auferweckt hat, wenn es so ist, dass die Toten nicht auferweckt werden.
Denn wenn die Toten nicht auferweckt werden, ist auch Christus nicht auferweckt worden.
Und wenn Christus nicht auferweckt wurde, so ist euer Glaube vergeblich; Ihr seid noch in Euren Sünden.
Dann sind auch diejenigen, die in Christus gestorben sind, verloren gegangen.
Wenn wir nur in diesem Leben auf Christus hoffen, sind wir von allen Menschen am erbärmlichsten.
Doch nun ist Christus von den Toten auferweckt, als Erstfrucht derer, die geschlafen haben.
Denn wie durch einen Menschen der Tod kam, so ist auch durch einen Menschen die Auferstehung der Toten gekommen.
Denn wie in Adam alle sterben, so werden auch in Christus alle lebendig gemacht werden.
Aber jeder in seiner Reihenfolge: Christus als Erstfrucht, danach jene, die Christus angehören, wenn er wiederkommt.
Dann kommt das Ende, wenn er das Reich an Gott, den Vater, übergibt, wenn er alle Herrschaft, jede Autorität und jede Macht verdrängt hat.
Denn er muss regieren, bis er alle Feinde unter seine Füße gelegt hat.
Der letzte Feind, der vernichtet wird, ist der Tod.
Denn alle Dinge hat er unter seine Füße gelegt. Aber wenn er sagt, dass alles unter seine Füße gelegt wurde, ist es offensichtlich, dass er nicht derjenige ist, der alle Dinge unter seine Füße gelegt hat.
Und wenn alles ihm unterworfen ist, dann wird sich auch der Sohn dem unterwerfen, der alles ihm unterworfen hat, damit Gott alles in allen sein kann.
Was sollen sonst jene tun, die für die Toten getauft werden, wenn die Toten überhaupt nicht auferweckt werden? Warum werden sie dann für die Toten getauft?
Und warum stehen wir jede Stunde in Gefahr?
Ich protestiere durch Eure Freude, die ich in Christus Jesus, unserem Herrn, habe, ich sterbe täglich.
Wenn ich in Ephesus wie Menschen mit Tieren gekämpft habe, was nützt es mir, wenn die Toten nicht auferweckt werden? Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Lasst Euch nicht täuschen: Böse Kommunikation zerstört gute Sitten.
Erwachet euch zu Gerechtigkeit und sündigt nicht; denn einige haben nicht die Erkenntnis Gottes. Ich spreche dies, um Euch zu schämen.
Doch jemand wird fragen: Wie werden die Toten auferweckt? Und mit welchem Leib kommen sie?
Ihr Dummkopf, das, was Ihr säet, wird nicht lebendig, es sei denn, es stirbt.
Und das, was Ihr säet, soet Ihr nicht den Körper, der es sein wird, sondern bloßes Getreide, vielleicht Weizen oder irgendeinem anderen Getreide.
Aber Gott gibt ihr einen Körper, wie Er will, und jedem Samen seinen eigenen Körper.
Nicht alles Fleisch ist das gleiche Fleisch. Es gibt aber eine Art Fleisch der Menschen, eine andere Fleisch der Tiere, eine andere Fleisch der Fische und eine andere Fleisch der Vögel.
Es gibt auch Himmelskörper und Erdenkräfte. Aber eine ist die Herrlichkeit der Himmelskörper und eine andere die Herrlichkeit der Erdenkräfte.
Es gibt eine Herrlichkeit der Sonne, eine andere Herrlichkeit des Mondes und eine andere Herrlichkeit der Sterne. Denn ein Stern unterscheidet sich in seiner Herrlichkeit von einem anderen Stern.
So ist es auch mit der Auferstehung der Toten: Es wird in Verweslichkeit gesät, es wird auferweckt, in Unverweslichkeit.
Es wird in Schande gesät, es wird in Herrlichkeit auferweckt. Es wird in Schwäche gesät, es wird in Kraft auferweckt.
Es wird ein körperliches Leib gesät, es wird auferweckt, ein geistliches Leib. Es gibt einen körperlichen Leib, und es gibt einen geistlichen Leib.
Und so steht geschrieben: Der erste Mensch Adam wurde zu einer lebendigen Seele gemacht; der letzte Adam wurde zu einem lebendigenden Geist gemacht.
Doch nicht erst das Geistige, sondern das natürliche, danach das Geistige.
Der erste Mensch ist aus der Erde, aus der Erde; der zweite Mensch ist der Herr aus dem Himmel.
Wie der irdische ist, so sind auch die irdischen; und wie der himmlische ist, so sind auch die himmlischen.
Und wie wir das Bild des Erdigen trugen, so werden wir auch das Bild des himmlischen tragen.
Was ich nun sage, Brüder: Fleisch und Blut können das Reich Gottes nicht erben, und auch nicht das Vergängliche das Unvergängliche.
Seht, ich sage Euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle schlafen, sondern wir werden alle verändert werden,
In einem Augenblick, in einem Augenblick, bei der letzten Trompete: Denn die Trompete wird klingen, und die Toten werden unvergänglich auferweckt werden, und wir werden verändert werden.
Denn dieser Zerfallbare muß Unsterblichkeit anziehen, und dieser Sterbliche Unsterblichkeit.
Wenn also dieser verderbliche Unsterblichkeit und dieser sterbliche Unsterblichkeit anziehen, wird sich das geschriebene Spruch erfüllen: Der Tod wird im Sieg verschlingen.
O Tod, wo ist Euer Schmerz? O Grab, wo ist Euer Sieg?
Der Schlag des Todes ist die Sünde, und die Kraft der Sünde ist das Gesetz.
Doch Gott sei Dank, der uns den Sieg durch unseren Herrn Jesus Christus schenkt.
Deshalb, meine geliebten Brüder, seid standhaft, unerschütterlich und seid immer reichlich im Werk des Herrn, denn Ihr wisst, dass Euer Mühe im Herrn nicht vergeblich ist.
Was nun die Sammlung für die Heiligen angeht, so solltet Ihr auch tun, wie ich den Gemeinden in Galatien geboten habe.
Am ersten Tag der Woche soll jeder von Euch, so wie Gott es ihm gegeben hat, etwas zur Verfügung stellen, damit es keine Versammlungen geben soll, wenn ich komme.
Und wenn ich komme, werde ich diejenigen, die Ihr in Eure Briefe befürwortet, schicken, um euer Hilfsgeld nach Jerusalem zu bringen.
Und wenn es sich lohnt, dass ich auch gehe, werden sie mit mir gehen.
Ich werde nun zu Euch kommen, wenn ich durch Mazedonien gefahren bin, denn ich werde durch Mazedonien reisen.
Und vielleicht werde ich bei Euch bleiben und den Winter verbringen, damit Ihr mich auf meiner Reise begleitet, wohin ich auch gehe.
Denn ich werde Euch nicht gerade auf dem Weg sehen, aber ich hoffe, eine Weile bei Euch zu bleiben, wenn der Herr es erlaubt.
Aber ich werde in Ephesus bleiben bis zum Pfingsten.
Denn eine große und wirksame Tür ist mir geöffnet, und es gibt viele Gegner.
Wenn aber Timotheus kommt, seht, daß er ohne Furcht bei euch ist, denn er tut das Werk des Herrn, wie ich auch.
Darum soll ihn keiner verachten, sondern führt ihn in Frieden, damit er zu mir kommt, denn ich erwarte ihn mit den Brüdern.
Was nun unseren Bruder Apollos angeht, so habe ich ihn sehr gewollt, mit den Brüdern zu eurem Besuch zu kommen, doch er wollte nicht gerade jetzt kommen; aber wenn er eine Gelegenheit findet, wird er kommen.
Seid auf der Hut, haltet fest im Glauben, seid wie Männer, seid stark.
Lasst all Eure Dinge mit Liebe geschehen.
Und ich bitte euch, Brüder. Ihr kennt das Haus Stephanas, dass es die Erstfrucht von Achaia ist und sich dem Dienst der Heiligen gewidmet hat.
Ihr solltet Euch solchen unterwerfen und jedem, der mit uns arbeitet und arbeitet.
Ich bin froh über das Kommen von Stephanas, Fortunatus und Achaicus, denn sie haben den Mangel von Eurem erfüllt.
Denn sie haben mir und Eurem Geist Erholung gegeben. Darum erkennt sie, wie sie sind.
Die Gemeinden in Asien grüßen euch. Aquila und Priscilla grüßen euch sehr im Herrn zusammen mit der Gemeinde, die in ihrem Haus versammelt ist.
Alle Brüder grüßen Euch. Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Die Grüße von mir, Paulus, mit meiner eigenen Hand.
Wenn jemand den Herrn Jesus Christus nicht liebt, soll er Anathema Maranatha sein.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch.
Meine Liebe sei mit Euch allen in Christus Jesus. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
Paulus, der Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und unser Bruder Timotheus: An die Gemeinde Gottes in Korinth und an alle Heiligen im ganzen Achaja.
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Gesegnet sei Gott, der Vater unseres Herrn Jesus Christus, der Vater der Barmherzigkeit und der Gott aller Trost,
Der uns in unserer ganzen Bedrängnis tröstet, damit wir diejenigen trösten können, die in irgendeiner Not sind, durch den Trösten, mit dem wir selbst von Gott getröstet werden.
Denn wie die Leiden Christi in uns reichlich sind, so reichlich ist auch unser Trost durch Christus.
Und ob wir leiden, es ist für Euer Trost und Erlös, das wirksam ist, um die gleichen Leiden zu ertragen, die wir auch leiden. Oder ob wir tröstet werden, es ist für Euer Trost und Erlös.
Und unsere Hoffnung auf euch ist fest, denn wir wissen, dass, wie ihr Teilhaber der Leiden seid, so auch Teilhaber des Trostes seid.
Denn wir möchten euch, Brüder, nicht unbekannt sein von unserer Not, die uns in Asien widerfuhr. Wir waren überfordert und übertrieben, so dass wir sogar das Leben verzweifelten.
Wir aber hatten das Todesurteil in uns selbst, damit wir nicht auf uns selbst vertrauen, sondern auf Gott, der die Toten auferweckt.
Der uns von einem so großen Tod befreit hat, und er wird uns befreien. Wir vertrauen darauf, dass er uns noch befreien wird.
Ihr hilft uns auch, indem Ihr für uns betet, damit viele für uns dankbar sein mögen für das Geschenk, das uns durch viele gegeben wurde.
Denn unsere Freude ist dies, das Zeugnis unseres Gewissens, dass wir in Einfachheit und göttlicher Aufrichtigkeit, nicht mit fleischlicher Weisheit, sondern durch die Gnade Gottes, unser Gespräch in der Welt und mehr reichlich zu Euch geführt haben.
Denn nichts anderes schreiben wir euch, als das, was ihr lest oder erkennt, und ich hoffe, dass Ihr es bis zum Ende erkennt.
Wie auch Ihr uns zum Teil erkannt habt, dass wir Euer Ruhm sind, wie auch Ihr unser Ruhm seid am Tag unseres Herrn Jesus.
Und in dieser Zuversicht wollte ich zuerst zu Euch kommen, damit Ihr einen zweiten Nutzen erlangt,
und über euch nach Mazedonien zu kommen, und von Mazedonien wieder zu euch zu kommen, und von euch auf meine Reise nach Judäa zu kommen.
Habe ich also, als ich so gedacht habe, leichtfertig gehandelt? Oder habe ich die Dinge, die ich beabsichtige, nach dem Fleisch beabsichtigt, damit es bei mir ja ja und nein nein geben soll?
Aber wie wahr Gott ist, war unser Wort zu Euch nicht ja und nein.
Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, von dem wir, Silvanus und Timotheus, unter euch gepredigt haben, war nicht ja und nein, sondern ja ist in ihm.
Denn alle Verheißungen Gottes sind in ihm ja, und in ihm Amen, zur Herrlichkeit Gottes durch uns.
Gott ist es, der uns mit Euch in Christus festhält und uns gesalbt hat.
Der uns auch versiegelt hat und den Geist in unseren Herzen geschenkt hat.
Darüber hinaus rufe ich Gott als Zeugnis für meine Seele an, dass ich noch nicht nach Korinth gekommen bin, um Euch zu verschonen.
Nicht, weil wir Herrscher über Euren Glauben sind, sondern wir arbeiten mit Eurer Freude zusammen, denn durch den Glauben steht Ihr fest.
Aber ich habe mich entschieden, dass ich nicht wieder in Schwerkraft zu Euch kommen werde.
Denn wenn ich Euch betrübt, wer ist es, der mich freut, außer dem, der mich betrübt?
Dies habe ich auch geschrieben, damit ich, wenn ich komme, nicht traurig werde von jenen, von denen ich mich freuen sollte. Ich habe Vertrauen in Euch alle, dass meine Freude die Freude aller von Euch ist.
Denn aus großer Bedrängnis und Schmerz im Herzen schrieb ich euch mit vielen Tränen. Nicht, damit ihr betrübt werdet, sondern, damit ihr erkennt, wie sehr ich euch liebe.
Wenn aber jemand betrübt hat, hat er mich nicht betrübt, sondern nur teilweise, damit ich Euch nicht überlastet habe.
Für einen solchen Mann genügt diese Strafe, die vielen zugefügt wurde.
Deshalb müsst Ihr ihm lieber verzeihen und ihn trösten, sonst würde so ein Mensch zu viel Traurigkeit erleiden.
Deshalb flehe ich Euch an, Eure Liebe zu ihm zu bestätigen.
Denn auch darum habe ich geschrieben, um zu prüfen, ob Ihr in allem gehorsam seid.
Wem ihr etwas vergebt, dem vergebe ich auch. Denn wenn ich etwas vergebt habe, dem ich es vergebt habe, so habe ich es in der Gegenwart Christi für euch vergebt.
Damit uns der Teufel nicht überwindet, denn wir sind nicht unwissend über seine List.
Und als ich zu Troas kam, um das Evangelium Christi zu predigen, und mir vom Herrn eine Tür geöffnet wurde,
Ich hatte keinen Ruhe in meinem Geist, weil ich meinen Bruder Titus nicht gefunden hatte. Aber ich verabschiedete mich von ihnen und ging von dort nach Mazedonien.
Nun sei Gott dankbar, der uns immer zum Sieg in Christus führt und den Geruch seines Wissens überall durch uns offenbart.
Denn wir sind Gottes Gunst Christi bei denen, die gerettet werden, und bei denen, die verloren gehen.
Für den einen sind wir der Geschmack des Todes zum Tod, und für den anderen der Geschmack des Lebens zum Leben. Und wer ist genug für all das?
Denn wir sind nicht wie viele, die das Wort Gottes verfälschen, sondern als aus Ehrlichkeit, sondern als von Gott, vor Gott sprechen wir in Christus.
Beginnen wir wieder, uns selbst zu loben? Oder brauchen wir, wie einige andere, Lobbriefe an Euch oder Lobbriefe von Euch?
Ihr seid unser Brief, der in unseren Herzen geschrieben ist, der allen Menschen bekannt und gelesen wird:
Denn ihr seid offenkundig der Brief Christi, der uns dient, nicht mit Tinte, sondern mit dem Geist des lebendigen Gottes geschrieben; nicht auf Steintafeln, sondern auf fleischlichen Tafeln des Herzens.
Und solches Vertrauen haben wir durch Christus an Gott:
Nicht, dass wir uns selbst genug haben, irgendetwas von uns selbst zu denken, sondern unsere Befriedigung stammt von Gott.
Er hat uns auch dazu befähigt, Diener des neuen Bundes zu werden. Nicht des Schriftbuchs, sondern des Geistes. Denn der Schriftbuch tötet, der Geist aber macht lebendig.
Wenn aber der Dienst des Todes, der in Steinen geschrieben und eingraviert war, glorreich war, so daß die Kinder Israel nicht das Angesicht des Mose durch die Herrlichkeit seines Angesichts betrachten konnten, die Herrlichkeit aber verschwinden sollte,
Wie kann der Dienst des Geistes nicht eher herrlich sein?
Denn wenn der Dienst der Verurteilung Herrlichkeit war, so ist der Dienst der Gerechtigkeit noch mehr in Herrlichkeit.
Denn selbst das, was glorreich war, hatte in dieser Hinsicht keine Herrlichkeit, wegen der Herrlichkeit, die überwiegend ist.
Denn wenn das, was vergehen wird, glorreich war, so ist noch viel mehr das, was bleibt, glorreich.
Da wir nun eine solche Hoffnung haben, sprechen wir mit großer Klarheit:
Und nicht wie Mose, der ein Schleier über sein Gesicht hielt, damit die Israeliten nicht auf das Ende dessen blicken konnten, was aufhört.
Doch ihr Verstand wurde verblendet, denn bis heute bleibt derselbe Vorhang bei der Lesung des Alten Testaments unentfernt; dieser Vorhang wird in Christus entfernt.
Doch bis heute, wenn Moses gelesen wird, ist das Vorhang über ihren Herzen.
Doch wenn er sich dem Herrn wendet, wird der Schleier entfernt werden.
Der Herr ist der Geist, und wo der Geist des Herrn ist, da ist Freiheit.
Doch wir alle, mit offenem Gesicht, die Herrlichkeit des Herrn als in einem Glas betrachten, werden von Herrlichkeit zu Herrlichkeit in das gleiche Bild verwandelt, wie durch den Geist des Herrn.
Da wir also diese Dienste haben, wie wir Erbarmen erhielten, lassen wir uns nicht aufhören.
Aber wir haben die verborgenen Dinge der Untreue abgelehnt, nicht in List wandeln, noch das Wort Gottes betrügerisch verhalten, sondern durch die Offenbarung der Wahrheit uns vor jedem Menschen Gewissen vor Gott empfehlen.
Aber wenn unser Evangelium verborgen ist, ist es für jene verborgen, die verloren sind:
in dem der Gott dieser Welt den Geist der Ungläubigen verblendet hat, damit das Licht des herrlichen Evangeliums Christi, das Bild Gottes, nicht auf sie scheint.
Denn wir verkündigen nicht uns selbst, sondern Jesus Christus, den Herrn, und uns selbst als Eure Diener für Jesus.
Denn Gott, der das Licht befohlen hat, aus der Finsternis zu leuchten, hat in unseren Herzen leuchten lassen, um das Licht der Erkenntnis der Herrlichkeit Gottes im Angesicht Jesu Christi zu leuchten.
Aber wir haben diesen Schatz in Lehrgefäßen, damit die Exzellenz der Macht von Gott und nicht von uns stammt.
Wir sind von allen Seiten bedrängt, doch nicht bedrängt; wir sind verwirrt, doch nicht verzweifelt;
Verfolgt, aber nicht verlassen; niedergeworfen, aber nicht zerstört;
Wir tragen immer im Leib den Tod des Herrn Jesus, damit auch das Leben Jesu in unserem Leib offenbart wird.
Denn wir, die leben, werden immer zum Tode übergeben, um Jesu willen, damit auch das Leben Jesu in unserem sterblichen Fleisch offenbar wird.
Also wirkt der Tod in uns, aber das Leben in Euch.
Da wir denselben Glaubensgeist haben, wie geschrieben steht: Ich habe geglaubt, darum habe ich gesprochen. Auch wir glauben, darum sprechen wir.
Denn wir wissen, dass der, der den Herrn Jesus auferweckt hat, uns auch mit Jesus auferwecken wird und uns zusammen mit Euch vorstellen wird.
Denn alles geschieht um Eurer willen, damit die Gnade durch die Überflüssigkeit vieler Dankbarkeit zur Ehre Gottes umgewandelt wird.
Darum werden wir nicht müde werden. Auch wenn unser äußerer Mensch vergeht, wird doch unser innerer Mensch von Tag zu Tag erneuert.
Denn unsere leichte Not, die nur für einen Augenblick ist, wirkt für uns ein viel größeres und ewiges Gewicht an Herrlichkeit.
Denn wir blicken nicht auf das Sichtbare, sondern auf das Unsichtbare. Denn das Sichtbare ist zeitlich, das Unsichtbare aber ewig.
Denn wir wissen, dass, wenn unser irdisches Haus, dieses Zelt, aufgelöst wird, wir ein Gebäude von Gott haben, ein Haus, das nicht mit Händen gebaut ist, ewig im Himmel.
Denn darum stöhnen wir und wünschen uns sehr, unser himmlisches Haus zu bekleiden.
Wenn es so ist, dass wir gekleidet sind, werden wir nicht nackt gefunden werden.
Denn wir, die in diesem Tabernakel sind, stöhnen, belastet zu sein. Nicht, dass wir entkleidet werden, sondern gekleidet, damit das Sterbliche vom Leben verschlingen kann.
Der uns nun für das gleiche geschaffen hat, ist Gott, der uns auch den Geist als Ehrfurcht gegeben hat.
Deshalb sind wir immer zuversichtlich und wissen, dass wir, solange wir im Körper leben, vom Herrn fern sind.
Denn wir wandeln durch den Glauben, nicht durch das Sehen.
Wir sind zuversichtlich, sage ich, und wir sind lieber abwesend vom Leib, um mit dem Herrn zu sein.
Darum streben wir uns darum, ob wir anwesend oder abwesend sein mögen, damit Er uns annehmen kann.
Denn wir alle müssen vor dem Richterstuhl Christi erscheinen, damit jeder das erhält, was er in seinem Leib getan hat, ob gut oder schlecht.
Wir wissen also, was der Herr fürchten soll, und wir überzeugen die Menschen. Aber Gott zeigt uns, und ich hoffe, dass es auch in Eurem Gewissen offenbart wird.
Denn wir empfehlen uns nicht wieder vor Euch, sondern geben Euch Gelegenheit, euch für uns zu rühmen, damit Ihr etwas antworten könnt, denen, die sich in der Scheinlichkeit rühmen und nicht im Herzen.
Denn ob wir uns selbst enttäuschen, das ist für Gott. Oder ob wir nüchtern sind, das ist für Euch.
Denn die Liebe Christi zwingt uns, weil wir so beurteilen, dass wenn einer für alle starb, dann sind alle tot:
Und er starb für alle, damit jene, die leben, nicht mehr für sich selbst leben, sondern für den, der für sie starb und auferstanden ist.
Deshalb kennen wir nunmehr niemanden nach dem Fleisch. Auch wenn wir Christus nach dem Fleisch gekannt haben, kennen wir ihn nunmehr nicht mehr.
Wenn also jemand in Christus ist, so ist er eine neue Schöpfung. Das Alte ist vorbei; siehe, alles ist neu geworden.
Und alles ist von Gott, der uns durch Christus mit sich selbst versöhnt hat und uns den Dienst der Versöhnung gegeben hat.
Das heißt, Gott war in Christus, indem er die Welt mit sich versöhnte, indem er ihre Verfehlungen nicht an sie anmerkte. Und er hat uns das Wort der Versöhnung übertragen.
So sind wir nun Botschafter Christi, als ob Gott durch uns euch bitten würde. Für Christus bitten wir euch: Versöhntet euch mit Gott.
Denn der, der keine Sünde erkannte, hat Er uns zur Sünde gemacht, damit wir in ihm zur Gerechtigkeit Gottes werden mögen.
Da wir nun mit ihm arbeiten, bitten wir euch darum, die Gnade Gottes nicht vergeblich zu empfangen.
Denn er sagt: "Ich hörte Euch zu einer günstigen Zeit, und am Tag der Rettung halfe ich Euch. Seht, jetzt ist die annehmbare Zeit, sieht, jetzt ist der Tag der Rettung".
Ich verletze nichts, damit das Ministerium nicht beschuldigt wird:
Aber in allem wir uns als Gottes Diener bezeichnen, in viel Geduld, in Bedrängnissen, Bedrängnissen und Bedrängnissen,
in Streifen, in Gefängnissen, in Unruhen, in Mühen, in Wachzeit und Fasten;
Durch Reinheit, durch Wissen, durch Langmut, durch Güte, durch den Heiligen Geist, durch Liebe ohne Schein,
Durch das Wort der Wahrheit, durch die Kraft Gottes, durch die Rettungsrüstung auf der rechten und der linken Seite,
Durch Ehre und Schande, durch böse Nachricht und gute Nachricht: als Täuscher und doch wahrhaftig;
Als unbekannt und doch bekannt; als sterbend, und siehe, wir leben; als bestraft, und nicht getötet;
als traurig, doch immer glücklich; als arm, doch viele reich machen; als ob es nichts gibt und doch alles besitzt.
Ihr Korinther, unser Mund ist offen für Euch, unser Herz ist erweitert.
Ihr seid nicht in uns eingeschränkt, sondern in Euren eigenen Darmen eingeschränkt.
Und nun, als Belohnung: Ich spreche nun wie zu meinen Kindern: Erweiteret Euch ebenfalls.
Seid nicht gleichermaßen mit den Ungläubigen in ein gemeinsames Joch. Denn welche Gemeinschaft hat Gerechtigkeit mit Ungerechtigkeit? Und welche Gemeinschaft hat Licht mit Finsternis?
Und welche Übereinstimmung hat Christus mit Belial? Oder welchen Anteil hat der, der glaubt, mit einem Ungläubigen?
Und welche Übereinstimmung hat der Tempel Gottes mit den Götzen? Denn Ihr seid der Tempel des lebendigen Gottes, wie Gott gesagt hat: Ich werde in ihnen wohnen und in ihnen wandeln, und ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Darum kommt daher aus ihrer Mitte heraus und seid getrennt, spricht der Herr, berührt nichts Unreines, und ich werde Euch annehmen.
Und ich werde ein Vater für Euch sein, und Ihr werdet meine Söhne und Töchter sein, spricht der Allmächtige Herr.
Da wir also diese Verheißungen haben, liebe Geliebte, lasst uns uns reinigen von allen Unreinheiten des Fleisches und des Geistes und die Heiligkeit in der Furcht vor Gott vollenden.
Nehmt uns an. Wir haben niemandem Unrecht getan, wir haben niemanden verderben, wir haben niemanden betrogen.
Ich spreche dies nicht, um Euch zu verurteilen, denn ich habe bereits gesagt, dass Ihr in unserem Herzen seid, um mit uns zu sterben und zu leben.
Wie groß ist meine Mut zu euch, wie groß ist mein Stolz über euch! Ich bin erfüllt von Trost, ich bin überglücklich in all unserer Bedrängnis.
Denn als wir in Mazedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe, sondern wir waren von allen Seiten bedrängt; von außen waren Streitigkeiten, von innen waren Ängste.
Doch Gott, der den Niedrigen Trost gibt, hat uns durch den Ankunft von Titus getröstet.
Und nicht nur durch seine Ankunft, sondern auch durch den Trost, den er von euch erhielt, als er uns von Eurem Sehnsucht, Eurem Trauer und Eurem Eifer für mich erzählte, so dass ich mich noch mehr freute.
Denn obwohl ich euch mit meinem Brief betrübt habe, bereue ich mich nicht, obwohl ich es bereute. Denn ich sehe, dass derselbe Brief Euch betrübt hat, auch wenn es nur eine Zeitlang war.
Nun freue ich mich nicht darum, daß Ihr betrübt wurdet, sondern darum, daß Ihr betrübt seid, um Euch umzukehren. Denn Ihr seid betrübt worden, wie Gott es wünscht, damit wir Euch in keiner Weise Schaden zufügen ließen.
Denn Gottes Traurigkeit führt zu einer Umkehr zur Erlösung, von der man sich nicht bereuen kann. Aber die Traurigkeit der Welt führt zum Tod.
Denn seht, das gleiche, was Ihr in einer göttlichen Art betrübt habt, was für eine Vorsicht es in Euch gewirkt hat, ja, was für eine Reinigung von Euch, ja, was für eine Empörung, ja, was für eine Furcht, ja, was für ein heftiges Verlangen, ja, was für ein Eifer, ja, was für eine Rache! In allen Dingen habt Ihr Euch erlaubt, in dieser Angelegenheit klar zu sein.
Deshalb habe ich euch geschrieben, und zwar nicht wegen dessen, der Unrecht begangen hat, noch wegen dessen, der Unrecht erlitten hat, sondern um vor Gott unsere Fürsorge für euch offenbar zu machen.
Darum wurden wir durch Euren Trost tröstet. Und noch mehr freuten wir uns über die Freude von Titus, weil ihr alle seinen Geist erfreut habt.
Denn wenn ich ihm etwas vor euch rühmt habe, so schäme ich mich nicht. Aber wie wir euch alles in Wahrheit gesagt haben, so ist auch unser Stolz vor Titus wahr geworden.
Und seine innere Zuneigung zu Euch ist noch größer, während Er sich an Euer Gehorsam erinnert, wie ihr ihn mit Furcht und Zittern empfangen habt.
Ich freue mich daher, daß ich in allem auf Euch vertrauen kann.
Und wir weisen euch, Brüder, die Gnade Gottes, die den Gemeinden von Mazedonien gegeben wurde, an.
Wie ihre Freude und ihre tiefe Armut in einer großen Prüfung der Not zu den Reichtümern ihrer Freiheit überschwemmten.
Denn ich zeige ihrer Macht, ja, und über ihre Macht hinaus waren sie freiwillig.
Sie beteten uns mit großer Herzens, dass wir das Geschenk empfangen und die Gemeinschaft der Dienste der Heiligen übernehmen.
Und das taten sie nicht, wie wir gehofft hatten, sondern gaben sich zunächst dem Herrn und dann uns nach dem Willen Gottes.
So verlangten wir nach Titus, dass er, wie er begonnen hatte, auch diese Gnade bei euch vollenden sollte.
So wie Ihr also in allen Dingen reich seid: Glauben, Rede, Wissen, Ehrfurcht und Liebe zu uns, sollt Ihr auch in dieser Gnade reich sein.
Ich spreche nicht auf Gebot, sondern auf Gelegenheit der Vorfreude anderer und um die Aufrichtigkeit Eurer Liebe zu beweisen.
Denn ihr kennt die Gnade unseres Herrn Jesus Christus. Obwohl er reich war, wurde er für euch arm, damit ihr durch seine Armut reich werdet.
Und hierzu gebe ich meinen Rat: Dies ist für Euch hilfreich, die vor einem Jahr nicht nur begonnen haben, es zu tun, sondern auch voranzukommen.
Darum tut es nun, damit, wie es einen Willen gab, auch von dem, was Ihr habt, eine Leistung erlangt wird.
Denn wenn es zuerst einen Willen gibt, wird er angenommen nach dem, was ein Mensch hat, und nicht nach dem, was er nicht hat.
Denn ich will nicht, dass andere Menschen erleichtert werden und Ihr belastet werdet.
Aber durch Gleichheit, damit nun eure Fülle zu dieser Zeit ihren Mangel befriedigt, und ihre Fülle auch euer Mangel befriedigt, damit die Gleichheit herrscht:
Wie geschrieben steht: Der, der viel gesammelt hat, hat nichts überschüsst, und der, der wenig gesammelt hat, hat nichts verbraucht.
Doch Gott sei dankbar, der im Herzen von Titus dieselbe Liebe für euch gelegt hat.
Denn wahrlich, er hat die Ermahnung angenommen, doch als er noch weiter ging, kam er von selbst zu euch.
Und wir schicken mit ihm den Bruder, dessen Lob in allen Gemeinden in der Verkündigung des Evangeliums ist.
Und nicht nur das, sondern er wurde auch von den Gemeinden gewählt, mit uns zu reisen mit dieser Gnade, die wir zur Ehre des gleichen Herrn und zur Bekundung Eurer Bereitschaft verrichten.
Dies zu vermeiden, damit uns niemand wegen dieser Fülle beschuldigt, die wir verwalten:
Ihr solltet nicht nur im Angesicht des Herrn, sondern auch im Angesicht der Menschen ehrliches tun.
Und wir schicken mit ihnen unseren Bruder, den wir in vielerlei Hinsicht oft als fleißig bewiesen haben, aber jetzt viel fleißiger, weil ich großes Vertrauen in Euch habe.
Wenn nun Titus begehrt, so ist er mein Mitarbeiter und Mitarbeiter für euch. Und unsere Brüder sind die Gesandten der Gemeinden und die Herrlichkeit Christi.
Darum sollt Ihr also vor ihnen und vor den Gemeinden den Beweis Eurer Liebe geben, daß wir uns über Euch rühmen.
Was die Dienste für die Heiligen betrifft, so brauche ich nicht mehr zu schreiben:
Denn ich weiß, daß Ihr bereit seid, und ich rühme mich von Euch vor den Makedonen, daß Achaja vor einem Jahr bereit war. Eure Eifer hat viele geweckt.
Aber ich habe die Brüder geschickt, damit unser Stolz über Euch in dieser Sache nicht vergeblich wird, damit Ihr, wie ich gesagt habe, bereit seid.
So soll es nicht geschehen, wenn die Mazedonier mit mir kommen und Euch nicht vorbereitet finden, daß wir uns (nicht zu sagen, Ihr) in dieser Selbstbehauptung nicht schämen.
Deshalb halte ich es für notwendig, die Brüder zu ermahnen, daß sie zuvor zu euch kommen und eure Gnade, von der Ihr schon vorher gemerkt habt, vorbereiten, damit sie als Gnade und nicht als Gier bereitgestellt werden kann.
Dies aber sage ich: Wer wenig sät, der soll auch wenig ernten; und wer reichlich sät, der soll auch reichlich ernten.
Jeder soll geben, wie er in seinem Herzen beschlossen hat, nicht aus Groll oder aus Zwang, denn Gott liebt den Freudevollen.
Und Gott ist in der Lage, euch jede Gnade reichlich zu geben, damit ihr immer über alles genügend seid und zu jeder guten Arbeit reichlich reich seid.
Wie geschrieben steht: Er verstreut, er gab den Armen. Seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Derjenige, der dem Sämenden Samen dient, dient dem Brot für Euer Essen und vermehrt Euer gesätes Samen und vermehrt die Früchte Eurer Gerechtigkeit.
Ihr werdet in jeder Hinsicht reich gemacht werden, um all die Gnade zu erweisen, durch die wir Gott danken.
Denn die Dienste dieser Dienste werden nicht nur den Bedürfnissen der Heiligen gerecht, sondern werden auch von vielen Dankbarkeiten zu Gott reich werden.
Während sie durch die Erfahrung dieses Dienstes Gott rühmen, weil Ihr Euch dem Evangelium Christi verpflichtet, und weil Ihr Euch freigelassen an sie und an alle Menschen beteiligt.
Und ihre Gebete für Euch. Sie sehnen sich nach Euch, weil die große Gnade Gottes in Euch ist.
Dank sei Gott für sein unsagbares Geschenk.
Und ich, Paulus, bitte euch selbst durch die Sanftmut und Sanftmut Christi, der unterwegs schwach ist, während ich bei euch bin, aber bei meiner Abwesenheit kühn zu euch.
Aber ich flehe Euch an, dass ich nicht mutig sein kann, wenn ich mit diesem Vertrauen anwesend bin, mit dem ich mich zu mutig fühle, gegen einige, die von uns denken, als ob wir nach dem Fleisch wandelten.
Denn obwohl wir im Fleisch leben, kämpfen wir nicht nach dem Fleisch.
Denn die Waffen unseres Krieges sind nicht fleischlich, sondern mächtig von Gott, um die Festungen niederzubringen.
Wir werfen die Vorstellungen und alles Hochhafte nieder, das sich erhebt gegen die Erkenntnis Gottes, und führen jeden Gedanken in Gefangenschaft, um Christus zu gehorchen.
Und bereit zu sein, jeglicher Ungehorsam zu rächen, wenn Euer Gehorsam erfüllt ist.
Seid ihr nur nach dem äußeren Blick? Wenn jemand glaubt, er gehöre zu Christus, so soll er sich wiederum überlegen, dass wir auch zu Christus gehören, wie er zu Christus gehört.
Denn wenn ich mich etwas mehr über unsere Macht rühmen sollte, die der Herr uns gegeben hat, um Euch aufzubauen und nicht um Euch zu vernichten, so sollte ich mich nicht schämen.
Damit es nicht so aussieht, als würde ich Euch mit Briefen erschrecken.
Denn seine Briefe, sagen sie, sind schwer und kraftvoll, aber seine körperliche Gegenwart ist schwach und seine Rede verachtbar.
Wer so denkt, so werden wir auch in Wirken sein, wenn wir vorhanden sind, so wie wir in Wort und Schreiben sind, wenn wir nicht vorhanden sind.
Denn wir wagen es nicht, uns selbst zu zählen oder uns mit einigen zu vergleichen, die sich selbst rühmen. Diese, die sich selbst messen und sich selbst vergleichen, sind nicht weise.
Aber wir werden uns nicht über unsere Maß hinaus rühmen, sondern nach dem Maß der Herrschaft, die Gott uns gegeben hat, ein Maß, das auch bis zu Euch reicht.
Denn wir strecken uns nicht über unsere Grenzen, als wären wir nicht zu euch gekommen, denn wir sind bis zu euch gekommen mit dem Evangelium Christi.
Wir rühmen uns nicht von etwas, das nicht unser Maß ist, nämlich von den Arbeiten anderer Menschen, sondern wir hoffen, dass Ihr, wenn euer Glaube zunimmt, uns nach unserer Herrschaft in vollem Umfang erweitern werdet,
um das Evangelium auch in den Gebieten jenseits von Euch zu predigen und uns nicht über das zu rühmen, was uns von anderen gemacht wurde.
Wer aber rühmt sich, rühmt sich im Herrn.
Denn der, der sich selbst rühmt, ist nicht wohlgefällig, sondern der, den der Herr rühmt.
Ich wünschte, ihr würdet ein wenig mit mir in meiner Torheit vertrauen. Und wahrlich, vertraut mit mir.
Denn ich beneide euch mit göttlicher Eifersucht, denn ich habe Euch zu einem einzigen Mann verlobt, um Euch als reine Jungfrau vor Christus zu stellen.
Aber ich fürchte, dass Eure Köpfe auf keinen Fall, wie die Schlange Eva durch ihre Feinheit verführt hat, von der Einfachheit, die in Christus ist, verzerrt werden.
Denn wenn jemand kommt und einen anderen Jesus verkündigt, den wir nicht verkündigt haben, oder wenn Ihr einen anderen Geist erhaltet, den Ihr nicht angenommen habt, oder ein anderes Evangelium, das Ihr nicht angenommen habt, so seid Ihr bereit, ihm zu folgen.
Denn ich vermute, ich war nicht ein kleines Stück hinter den wichtigsten Aposteln.
Auch wenn ich unhöflich bin in der Rede, doch nicht in der Erkenntnis; doch in allem haben wir uns bei euch offenbart.
Ist es etwa ein Übel, daß ich mich selbst demütigte, damit Ihr erhaben werdet, weil ich euch das Evangelium Gottes kostenlos verkündete?
Ich habe andere Kirchen ausgeraubt und von ihnen Löhne genommen, um Euch zu dienen.
Und als ich bei euch war und es mir bedarfte, war ich niemandem schuldig, denn die Brüder, die aus Mazedonien kamen, versorgten mich mit dem, was mir fehlte. Und in allen Dingen habe ich mich auf mich genommen, euch nicht zu belasten, und werde es auch weiterhin tun.
In der Wahrheit Christi, die in mir ist, kann mich niemand in den Regionen Achajas davon abhalten, mich zu rühmen.
Warum? Weil ich Euch nicht liebe? Gott weiß es.
Aber was ich tue, das werde ich tun, um den Gelegenheit zu entfernen, die Gelegenheit wünschen, damit sie, in dem sie sich rühmen, so wie wir sind.
Denn solche sind falsche Apostel, betrügerische Arbeiter, die sich in die Apostel Christi verwandeln.
Und das ist kein Wunder, denn selbst Satan verwandelt sich in einen Engel des Lichts.
So ist es also kein großes Ding, wenn auch seine Diener sich als Diener der Gerechtigkeit verwandeln; deren Ende wird nach ihren Werken sein.
Ich sage noch einmal: Niemand soll mich für einen Narr halten. Wenn nicht, dann nehmt mich als Narr, damit ich mich ein wenig rühmen kann.
Was ich sage, spreche ich nicht im Namen des Herrn, sondern als wäre ich töricht, wenn ich so stolz bin.
Wenn ich sehe, wie viele nach dem Fleisch rühmen, werde ich mich auch rühmen.
Denn ihr erträgt mit Freude die Toren, als seid Ihr selbst weise.
Denn Ihr leidet, wenn ein Mann Euch in die Gefangenschaft bringt, wenn ein Mann Euch verschlingt, wenn ein Mann Euch nimmt, wenn ein Mann sich erhebt, wenn ein Mann Euch ins Gesicht schlägt.
Ich spreche über Schande, als wären wir schwach gewesen. Doch wenn jemand sich ermutigt - ich spreche wie ein Narr -, so ermutigt ich mich auch.
Sind sie Hebräer? bin ich es auch. Sind sie Israel? bin ich es auch. Sind sie das Geschlecht Abrahams? bin ich es auch.
Sind sie Diener Christi? (Ich spreche wie ein Narr) Ich bin mehr; in mehr Mühen, in übermäßigen Schlägen, häufiger in Gefängnissen, häufiger im Tod.
Von den Juden erhielt ich fünfmal vierzig Stripe, außer einer.
Drei Mal wurde ich mit Stangen geschlagen, einmal wurde ich gesteinigt, dreimal habe ich Schiffbruch erlitten, eine Nacht und einen Tag habe ich in den Tiefen gelebt.
in Reisen oft, in Gefahren auf dem Wasser, in Gefahren von Räubern, in Gefahren von meinen eigenen Landsleuten, in Gefahren von Heiden, in Gefahren in der Stadt, in Gefahren in der Wüste, in Gefahren im Meer, in Gefahren unter falschen Brüdern;
In Müdigkeit und Schmerz, in oftem Wach, in Hunger und Durst, in oftem Fasten, in Kälte und Nacktheit.
Neben jenen äußeren Dingen, die mir täglich widerfahren, ist die Sorge aller Kirchen.
Wer ist schwach, und ich bin nicht schwach? Wer ist beleidigt, und ich brenne nicht?
Wenn ich Ehre brauche, werde ich mich über meine Schwächen rühmen.
Der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der für immer gesegnet ist, weiß, dass ich nicht lüge.
In Damaskus bewahrte der Gouverneur des Königs Aretas die Stadt der Damaskener mit einer Garnison, um mich zu verhaften:
Und durch ein Fenster in einem Korb wurde ich von der Mauer heruntergeworfen und entkam seiner Hand.
Es ist mir zweifellos nicht angebracht, mich zu rühmen. Ich werde zu Visionen und Offenbarungen des Herrn kommen.
Ich kenne einen Mann, der vor vierzehn Jahren in Christus war. Ich weiß nicht, ob er im Leib war, oder ob er nicht im Leib war, ich weiß nicht: Gott weiß.) Der wurde in den dritten Himmel aufgenommen.
Und ich kannte einen solchen Mann. Ob er im Leib war oder außerhalb des Leibes, weiß ich nicht, Gott weiß es.
Wie er ins Paradies gefangen genommen wurde und unsagbare Worte hörte, die ein Mensch nicht aussprechen darf.
Von einem solchen will ich mich rühmen; aber von mir selbst will ich mich nicht rühmen, sondern nur in meinen Schwachheiten.
Denn selbst wenn ich mich rühmen möchte, werde ich nicht töricht sein, denn ich werde die Wahrheit sagen. Aber jetzt halte ich mich auf, daß keiner von mir überlegen wird, als er mich sieht oder von mir hört.
Und damit ich nicht durch die Fülle der Offenbarungen überhöht werde, wurde mir ein Dorn im Fleisch gegeben, der Gesandte Satans, um mich zu stürzen, damit ich nicht überhöht werde.
Dafür habe ich den Herrn dreimal gebetet, dass es von mir weggeht.
Und er sprach zu mir: Meine Gnade genügt Euch, denn meine Kraft wird in Schwäche vollkommen. Daher werde ich mich lieber mit Freude über meine Schwächen rühmen, damit die Kraft Christi über mir ruht.
Deshalb freue ich mich über Schwächen, Überredungen, Bedürfnisse, Verfolgungen und Bedrängnisse für Christus. Denn wenn ich schwach bin, dann bin ich stark.
Ich bin zum Narr geworden, indem ich mich rühmen wollte. Ihr habt mich gezwungen. Ihr hättet mich gebürden, mich zu loben. Denn in nichts bin ich hinter den größten Aposteln, obwohl ich nichts bin.
Wahrlich, unter euch wurden die Zeichen eines Gesandten gezeigt durch Geduld, Zeichen, Wunder und Wunder.
Denn was habt Ihr denn unter den anderen Kirchen gemacht, außer daß ich selbst für Euch keine Last gewesen bin? Vergebt mir dieses Unrecht.
Siehe, dies ist das dritte Mal, dass ich bereit bin, zu euch zu kommen, und ich werde euch nicht belasten. Denn ich suche nicht das Euere, sondern Euch. Denn nicht die Kinder sollen für die Eltern einsparen, sondern die Eltern für die Kinder.
Und ich werde sehr gerne alles für Euch geben und geben. Aber je mehr ich Euch liebe, desto weniger werde ich geliebt.
Aber ich habe Euch nicht belastet. Trotzdem habe ich Euch mit List gefangen.
Habe ich mich von Euch durch irgendeinen von denen gewinnt, die ich zu Euch gesandt habe?
Ich habe Titus begehrt und mit ihm den Bruder geschickt. Hat Titus von euch gewinnt? Wurden wir nicht im gleichen Geist geführt? Wurden wir nicht in den gleichen Schritten geführt?
Glaubt Ihr noch einmal, dass wir uns vor Euch entschuldigen? Wir sprechen vor Gott in Christus. Aber alles tun wir, geliebte, um Euch aufzubauen.
Denn ich fürchte, wenn ich komme, werde ich Euch nicht finden, wie ich es möchte, und ich werde für Euch gefunden, wie Ihr es nicht wollt. Es wird nicht zu Streitigkeiten, Neid, Wurzeln, Streitigkeiten, Schimpfungen, Flüstern, Schwellungen, Aufruhr kommen.
Und wenn ich wieder komme, wird mich mein Gott unter euch schmälern, und ich werde über viele trauern, die schon gesündigt haben und sich nicht bereut haben von der Unreinigkeit und der Hurerei und der Lustlosigkeit, die sie begangen haben.
Dies ist das dritte Mal, dass ich zu euch komme. Auf dem Mund zweier oder dreier Zeugen soll jedes Wort bestätigt werden.
Ich habe es Euch bereits gesagt, und ich sage es Euch vor, als wäre ich zum zweiten Mal anwesend. Und jetzt, als ich nicht anwesend bin, schreibe ich an jene, die zuvor gesündigt haben, und an alle anderen, dass ich, wenn ich wiederkomme, nicht verschonen werde.
Denn ihr sucht ein Beweis dafür, dass Christus in mir redet, der nicht schwach ist, sondern mächtig in Euch.
Denn obwohl er in Schwäche gekreuzigt wurde, lebt er aber durch die Kraft Gottes. Auch wir sind in ihm schwach, aber wir werden mit ihm leben durch die Kraft Gottes bei euch.
Prüft euch selbst, ob Ihr im Glauben seid, prüft euch selbst. Erkennt Ihr nicht selbst, wie Jesus Christus in euch ist, es sei denn, ihr seid verleumdet?
Aber ich hoffe, Ihr werdet wissen, dass wir keine Verwerften sind.
Und nun bitte ich Gott, dass Ihr nichts Böses tut. Nicht, damit wir wohlgefällig erscheinen mögen, sondern, dass Ihr das Richtige tut, obwohl wir uns als Verleumdete bezeichnen.
Denn wir können nichts gegen die Wahrheit tun, sondern für die Wahrheit.
Denn wir freuen uns, wenn wir schwach sind, und ihr stark. Und wir wünschen uns auch, dass Ihr vollkommen werdet.
Deshalb schreibe ich diese Dinge, während ich nicht da bin, damit ich bei Euch nicht scharf werde, wie die Macht, die der Herr mir gegeben hat, um aufzubauen und nicht um zu zerstören.
Endlich, Brüder, verabschiedet euch. Seid vollkommen, seid tröstlich, seid einmütig, lebt in Frieden. Und der Gott der Liebe und des Friedens wird mit Euch sein.
Grüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Alle Heiligen grüßen Euch.
Die Gnade des Herrn Jesus Christus und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes sei mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Galater.
Paulus, Apostel, weder von Menschen noch durch einen Menschen, sondern durch Jesus Christus und Gott, den Vater, der ihn von den Toten auferweckt hat,
Und alle Brüder, die mit mir sind, an die Gemeinden in Galatien:
Gnade und Friede von Gott, dem Vater, und von unserem Herrn Jesus Christus.
Der sich für unsere Sünden hingegeben hat, um uns von dieser heutigen bösen Welt zu befreien, nach dem Willen Gottes und unseres Vaters.
Dem sei Ehre ewig und ewig. Amen.
Ich bin erstaunt, dass Ihr Euch so schnell von dem entfernt habt, der Euch in die Gnade Christi berufen hat, auf ein anderes Evangelium.
Das ist nicht ein anderes Evangelium, sondern es gibt einige, die euch belästigen und das Evangelium Christi verdrehen wollen.
Aber wenn wir selbst oder ein Engel aus dem Himmel euch ein anderes Evangelium verkündigen als das, was wir euch verkündigt haben, soll er verflucht sein.
Wie wir schon gesagt haben, sage ich auch jetzt wieder: Wer Euch ein anderes Evangelium predigt als das, was Ihr angenommen habt, soll verflucht sein.
Wollte ich denn nun Menschen oder Gott überzeugen? Oder suche ich, den Menschen zu gefallen? Wenn ich noch den Menschen gefallen würde, wäre ich kein Diener Christi.
Aber ich möchte Euch versichern, Brüder, dass das Evangelium, das von mir gepredigt wurde, nicht vom Menschen entstanden ist.
Denn ich erhielt es weder von einem Menschen noch wurde es gelehrt, sondern durch eine Offenbarung Jesu Christi.
Denn ihr habt gehört, wie ich früher in der Judenreligion gesprochen habe, wie ich die Gemeinde Gottes unermesslich verfolgte und sie vergeudete.
Und habe in der Religion der Juden mehr profitiert als viele meiner Gleichgenossen in meiner eigenen Nation, indem ich die Traditionen meiner Väter äußerst eifersüchtig gehalten habe.
Aber als es Gott gefiel, der mich von meinem Mutterleib getrennt hatte und mich durch seine Gnade berief,
Er hat seinen Sohn in mir offenbart, damit ich ihn unter den Heiden predige. Ich habe mich sofort nicht mit Fleisch und Blut beraten.
Auch ging ich nicht nach Jerusalem zu denen, die vor mir Apostel waren, sondern ging nach Arabien und kehrte wieder nach Damaskus zurück.
Danach ging ich nach drei Jahren nach Petrus nach Jerusalem und blieb fünfzehn Tage bei ihm.
Aber ich sah keinen anderen Apostel, außer Jakobus, dem Bruder des Herrn.
Was ich nun an Euch schreibe, siehe, vor Gott lüge ich nicht.
Danach ging ich in die Gegenden von Syrien und Kilikia.
Und die Gemeinden in Judäa, die in Christus waren, wussten es nicht persönlich.
Aber sie hatten nur gehört, dass der, der uns früher verfolgte, nun den Glauben predigt, den er einst zerstört hatte.
Und sie verherrlichten Gott in mir.
Nach vierzehn Jahren ging ich wieder nach Jerusalem, mit Barnabas, und nahm auch Titus mit mir.
Und ich ging auf eine Offenbarung hinauf und verkündete ihnen das Evangelium, welches ich unter den Heiden predige, aber privat zu denen, die einen guten Ruf hatten, damit ich nicht vergeblich oder vergeblich lief.
Aber Titus, der mit mir war, wurde nicht gezwungen, beschnitten zu werden, obwohl er ein Griechen war.
Und dies wegen falscher Brüder, die unabsichtlich eingebrochen wurden, die heimlich eingedrungen waren, um unsere Freiheit, die wir in Christus Jesus haben, auszuspionieren, um uns in die Gefangenschaft zu führen.
Wem wir uns nicht nur für eine Stunde ergeben haben, um die Wahrheit des Evangeliums bei euch zu bewahren.
Aber von jenen, die etwas zu sein schienen, (was auch immer sie waren, es ist mir egal: Gott akzeptiert keine Person von Menschen:) Denn diejenigen, die etwas in der Konferenz schienen zu sein, haben mir nichts beigetragen:
Aber im Gegenteil, als sie sahen, daß mir das Evangelium der Unbeschnittenheit übertragen wurde, wie Petrus das Evangelium der Beschnitten.
Denn der, der in Petrus zum Apostel der Beschneidung gewirkt hat, hat auch in mir zum Apostel der Heiden gewirkt.
Und als Jakobus, Kefas und Johannes, die als Säulen angesehen wurden, die Gnade erkannten, die mir erwiesen wurde, gaben sie mir und Barnabas die Hand der Gemeinschaft, damit wir zu den Heiden gehen und sie zur Beschneidung.
Nur sie wollten, daß wir an die Armen erinnern sollten. Das gleiche wollte ich auch tun.
Als aber Petrus in Antiochia kam, stand ich ihm gegenüber, weil es ihm zu verfehlen war.
Denn bevor einige von Jakobus kamen, aß er mit den Heiden; aber als sie kamen, zog er sich zurück und trennte sich von ihnen, weil er fürchtete, daß sie der Beschneidung gehörten.
Und die übrigen Juden folgten ihm ebenfalls, so daß auch Barnabas mit ihrer Falschheit gefangen wurde.
Als ich aber sah, daß sie nicht aufrichtig nach der Wahrheit des Evangeliums wandelten, sagte ich vor allen zu Petrus: Wenn du, der Jude bist, wie die Heiden lebst und nicht wie die Juden, warum zwingst du dann die Heiden, wie die Juden zu leben?
Wir sind von Natur aus Juden und nicht Sünder aus den Nationen.
Denn wir wissen, daß kein Mensch durch die Werke des Gesetzes gerechtfertigt wird, sondern durch den Glauben an Jesus Christus. So haben wir auch an Jesus Christus geglaubt, um durch den Glauben an Christus gerechtfertigt zu werden und nicht durch die Werke des Gesetzes, denn durch die Werke des Gesetzes wird kein Leib gerechtfertigt werden.
Aber wenn wir, die wir in Christus gerecht werden wollen, auch selbst als Sünder herausgefunden werden, dann ist denn Christus der Diener der Sünde? Gott verhüte es.
Denn wenn ich wieder aufbaue, was ich zerstört habe, mache ich mich zu einem Übertreter.
Denn ich bin durch das Gesetz dem Gesetz gegenüber gestorben, damit ich für Gott leben kann.
Ich bin mit Christus gekreuzigt. Ich lebe aber nicht ich, sondern Christus lebt in mir. Und das Leben, das ich jetzt im Fleisch lebe, lebe ich durch den Glauben an den Sohn Gottes, der mich geliebt hat und sich für mich gab.
Ich verweigere nicht die Gnade Gottes, denn wenn die Gerechtigkeit durch das Gesetz kommt, so ist Christus für nichts gestorben.
O törichte Galater, wer hat euch verzaubert, der Wahrheit nicht zu gehorchen, vor deren Augen Jesus Christus offenbar vorgeführt wurde, gekreuzigt unter euch?
Das einzige möchte ich von Euch wissen: Habt Ihr den Geist durch die Werke des Gesetzes empfangen oder durch das Hören des Glaubens?
Seid Ihr denn so töricht? Habt Ihr mit dem Geist begonnen, werdet Ihr nun mit dem Fleisch vollendet?
Habt Ihr so viele Dinge vergeblich erlitten? Wenn es noch vergeblich ist.
So tut denn der, der euch den Geist dient und unter euch Wunder tut, das durch die Werke des Gesetzes oder durch das Hören des Glaubens?
Wie auch Abraham an Gott glaubte, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt.
Ihr wisst also, dass diejenigen, die an den Glauben sind, die sind die Kinder Abrahams.
Und die Schrift sah voraus, daß Gott die Heiden durch den Glauben rechtfertigen würde, und predigte dem Abraham vor dem Evangelium: In dir werden alle Völker gesegnet werden.
So werden also diejenigen gesegnet, die den Glauben haben, mit dem gläubigen Abraham.
Denn alle, die sich an den Werken des Gesetzes halten, sind unter dem Fluch. Denn es steht geschrieben: "Verflucht ist jeder, der nicht alles hält, was im Buch des Gesetzes geschrieben steht, um es zu tun".
Aber es ist offensichtlich, dass niemand durch das Gesetz vor Gott gerechtfertigt wird: Denn der Gerechte wird durch den Glauben leben.
Und das Gesetz beruht nicht auf dem Glauben, sondern: Wer sie tut, wird durch sie leben.
Christus hat uns aus dem Fluch des Gesetzes erlöst, indem er für uns zum Fluch geworden ist, denn geschrieben steht: Verflucht ist jeder, der an einem Baum hängt.
Damit der Segen Abrahams durch Jesus Christus auch auf die Heiden kommen und wir durch den Glauben den verheißenen Geist empfangen können.
Brüder, ich spreche nach menschlicher Art. Auch wenn es sich nur um einen Menschenvertrag handelt, doch wenn er bestätigt wird, läßt keiner ihn aufheben oder hinzufügen.
Und nun wurden die Verheißungen an Abraham und an sein Geschlecht gegeben. Er sagt nicht: Und an die Geschlecht, als von vielen, sondern als von einem: Und an dein Geschlecht, das ist Christus.
Und dies sage ich: Der Bund, der vor Gott in Christus bestätigt wurde, das Gesetz, das vierhundertdreißig Jahre später entstand, kann nicht aufheben, damit das Versprechen nicht wirksam wird.
Denn wenn das Erbe aus dem Gesetz stammt, stammt es nicht mehr aus der Verheißung, sondern Gott hat es Abraham durch eine Verheißung gegeben.
Wozu denn dann das Gesetz? Es wurde wegen der Übertretungen hinzugefügt, bis das Geschlecht kam, dem die Verheißung gegeben war; und es wurde von Engeln durch einen Vermittler gegründet.
Ein Mittler ist nun nicht ein Einzeler, sondern ein einziger Gott.
Ist denn das Gesetz gegen die Verheißungen Gottes? Nein! Denn gäbe es ein Gesetz gegeben, das Leben schenken könnte, so wäre wahrlich Gerechtigkeit durch das Gesetz entstanden.
Doch die Schrift hat alle unter der Sünde gehalten, damit die Verheißung durch den Glauben an Jesus Christus den Gläubigen gegeben werde.
Bevor aber der Glaube kam, waren wir im Gefängnis unter dem Gesetz, gefangen bis zum Glauben, der später offenbart werden sollte.
Deshalb war das Gesetz unser Lehrer, um uns zu Christus zu führen, damit wir durch den Glauben gerechtfertigt werden können.
Aber nachdem dieser Glaube gekommen ist, stehen wir nicht mehr unter einem Lehrer.
Denn ihr seid alle Kinder Gottes durch den Glauben an Christus Jesus.
Denn so viele von euch, die in Christus getauft wurden, haben Christus angekleidet.
Es gibt weder Juden noch Griechen, weder Sklaven noch Freien, weder männlich noch weiblich, denn ihr seid alle eins in Christus Jesus.
Und seid ihr von Christus, so seid ihr die Nachkommenschaft Abrahams und Erben nach der Verheißung.
Ich sage nun: Solange der Erbe ein Kind ist, unterscheidet er sich von einem Diener, obwohl er der Herr aller Dinge ist.
Aber er steht unter Tutoren und Gouverneuren bis zur Zeit des Vaters.
So waren wir auch, als wir Kinder waren, in der Knechtschaft unter den Elementen der Welt:
Aber als die vollständige Zeit gekommen war, sandte Gott seinen Sohn, geboren aus einer Frau und geboren unter dem Gesetz,
Um jene zu erlösen, die unter dem Gesetz waren, damit wir zur Söhne werden können.
Und weil Ihr Söhne seid, hat Gott den Geist seines Sohnes in Eure Herzen gesandt, der ruft: Abba, Vater.
Darum bist Du also nicht mehr ein Sklave, sondern ein Sohn. Und bist Du ein Sohn, so bist Du ein Erbe von Gott durch Christus.
Zuvor, als ihr Gott nicht kanntet, dienteet ihr denen, die von Natur aus keine Götter sind.
Aber nun, da Ihr Gott kennengelernt habt, oder besser gesagt von Gott kennengelernt seid, wie könnt Ihr nun wieder zu den schwachen und bedüchtigen Elementen zurückkehren, denen Ihr wieder in die Knechtschaft sein wollt?
Ihr haltet fest an Tagen und Monaten und Zeiten und Jahren.
Ich fürchte Euch, vielleicht habe ich Euch Mühe vergeblich gegeben.
Ich bitte Euch, Brüder, seid wie ich, denn ich bin wie Ihr. Ihr habt mir gar nichts Schlechtes getan.
Ihr wisst, wie ich euch das Evangelium zum ersten Mal verkündet habe, weil ich körperlich krank war.
Und meine Versuchung, die in meinem Fleisch war, habt Ihr weder verachtet noch abgelehnt, sondern mich als einen Engel Gottes empfangen, als Christus Jesus.
Wo ist nun das Glück, von dem Ihr gesprochen habt? Denn ich bezeuge Euch, dass Ihr, wenn es möglich gewesen wäre, Eure eigenen Augen herausgerissen und mir gegeben hättet.
Bin ich nun zu Eurem Feind geworden, weil ich Euch die Wahrheit sage?
Sie beeinflussen Euch eifrig, aber nicht gut; ja, sie würden Euch ausschließen, damit Ihr sie beeinflusst.
Aber es ist gut, immer für das Gute eifrig zu sein, und nicht nur, wenn ich bei Euch bin.
Meine kleinen Kinder, von denen ich wieder schmerzen, bis Christus in Euch geformt wird.
Ich möchte jetzt bei Euch sein und meine Stimme ändern, denn ich zweifle an Euch.
Erzählt mir, Ihr, die unter dem Gesetz leben möchtet, hört Ihr das Gesetz nicht?
Denn es steht geschrieben, dass Abraham zwei Söhne hatte: den einen von einer Sklave und den anderen von einer Freien.
Der aber von der Sklave war nach dem Fleisch geboren, der von der Freie aber durch eine Verheißung.
Was eine Gleichnis ist: Denn dies sind die beiden Bündnisse; das eines vom Berg Sinai, das zur Sklaverei führt, das ist Hagar.
Denn diese Hagar steht für den Berg Sinai in Arabien und bezieht sich auf das gegenwärtige Jerusalem, das mit seinen Kindern in Sklaverei ist.
Aber das himmlische Jerusalem ist frei, die Mutter aller von uns ist.
Denn es steht geschrieben: Freut Euch, unfruchtbare, die Ihr nicht gebären wollt! Schrei und schreiet, Ihr, die Ihr nicht schmerzt! Denn die Verlorene hat mehr Kinder als die, die einen Mann hat.
Und nun, Brüder, wir sind, wie Isaak, die Kinder der Verheißung.
Doch wie damals der, der nach dem Fleisch geboren wurde, den, der nach dem Geist geboren wurde verfolgte, so ist es auch jetzt.
Doch was sagt die Schrift? Vertreibt die Sklave und ihren Sohn, denn der Sohn der Sklave wird nicht mit dem Sohn der Freien Frau Erben erben.
Also, Brüder, wir sind nicht Kinder der Sklave, sondern der freien Frau.
Bleibt also fest in der Freiheit, mit der Christus uns befreit hat, und seid nicht wieder in das Joch der Knechtschaft verwickelt.
Ich, Paulus, sage euch: Wenn ihr beschnitten werdet, wird Christus euch nichts nützen.
Denn ich zeige erneut jedem Männern, der beschnitten ist, dass er das ganze Gesetz zu erfüllen verpflichtet ist.
Ihr, die durch das Gesetz gerechtfertigt werdet, habt den Glauben an Christus verloren. Ihr seid aus der Gnade gerissen.
Denn wir erwarten durch den Geist die Hoffnung der Gerechtigkeit durch den Glauben.
Denn in Jesus Christus nützt weder die Beschneidung noch die Unbeschneidung, sondern der Glaube, der durch die Liebe wirkt.
Ihr wart gut gelaufen. Wer hat Euch davon abgehalten, der Wahrheit zu gehorchen?
Diese Überredung kommt nicht von dem, der Euch ruft.
Ein kleines Feigigigigigigigigig macht den ganzen Stück Feigigigigigigigigigig.
Ich bin im Herrn zuversichtlich über Euch, daß Ihr nicht anders denken werdet, sondern der, der Euch stört, wird, wer auch immer er ist, sein Gericht tragen.
Und ich, Brüder, wenn ich noch die Beschneidung predige, warum werde ich noch verfolgt? Dann wird das Verbrechen des Kreuzes aufgehört.
Ich wünschte, sie wären sogar abgeschnitten, was Euch beunruhigt.
Denn ihr seid, Brüder, zur Freiheit gerufen. Nutzt aber nicht eure Freiheit als Gelegenheit für das Fleisch, sondern dient einander in Liebe.
Denn das gesamte Gesetz ist in einem Wort erfüllt: Liebt Eure Nächsten wie Euch selbst.
Doch wenn ihr einander beißt und gegenseitig verschlingt, achtet darauf, daß ihr nicht gegenseitig verzehrt werdet.
Dies sage ich nun: Geht im Geiste und werdet die Lust des Fleisches nicht erfüllen.
Denn das Fleisch begehrt gegen den Geist, und der Geist gegen das Fleisch. Das einander widerspricht, sodass ihr nicht das tun könnt, was ihr wollt.
Wenn aber der Geist euch leitet, seid Ihr nicht unter dem Gesetz.
Nun sind die Werke des Fleisches offensichtlich: Ehebruch, Hurerei, Unreinheit, Lust,
Götzendienst, Hexerei, Hass, Abweichung, Emulationen, Zorn, Streit, Aufruhr, Häresie,
Eifersucht, Mord, Trunkenheit, Groll und dergleichen: Von denen sage ich euch schon zuvor, wie ich es auch zuvor gesagt habe, daß jene, die solche Dinge tun, das Reich Gottes nicht erben werden.
Aber die Frucht des Geistes ist Liebe, Freude, Frieden, Langmut, Güte, Güte, Glauben,
Zärtlichkeit, Züchtigkeit: Gegen solche gibt es kein Gesetz.
Und diejenigen, die Christus sind, haben das Fleisch mit den Zuneigungen und Lustensgefühlen gekreuzigt.
Wenn wir durch den Geist leben, lasst uns auch durch den Geist wandeln.
Lasst uns nicht Eitelherr begehren, einander provozieren und einander beneiden.
Brüder, wenn jemand in irgendeiner Irrtümer gefangen wird, solltet Ihr, die Seelengläubige seid, solch einen Menschen in einem Geist der Sanftmut wiederherstellen. Seht Euch selbst auf, damit auch Ihr nicht versucht werdet.
Bringt einander die Last, und erfüllt so das Gesetz Christi.
Denn wenn jemand denkt, er sei etwas, während er nichts ist, täuscht er sich selbst.
Aber jeder prüfe seine eigene Arbeit, und dann wird er sich allein über sich selbst rühmen und nicht über einen anderen.
Denn jeder trägt seine eigene Last.
Wer in dem Wort gelehrt wird, soll dem, der alles Gute lehrt, weitergeben.
Lasst euch nicht täuschen: Man lächert nicht über Gott. Denn was ein Mensch säet, das wird er ernten.
Denn wer seinem Fleisch säet, erntet vom Fleisch Verderben, wer aber dem Geist säet, erntet vom Geist das ewige Leben.
Und lasst uns nicht müde sein, das Gute zu tun, denn wenn wir nicht müde werden, werden wir in gegebener Zeit ernten.
Lasst uns also, solange wir Gelegenheit haben, allen Gutes tun, vor allem denen, die dem Glauben angehören.
Seht, wie groß ein Brief ich euch mit meiner eigenen Hand geschrieben habe.
So viele, die sich im Fleisch schön erscheinen wollen, zwingen Euch zur Beschneidung, nur damit sie nicht wegen des Kreuzes Christi verfolgt werden.
Denn auch die, die beschnitten sind, halten das Gesetz nicht, sondern wollen, dass Ihr beschnitten werdet, damit sie sich in Eurem Fleisch rühmen mögen.
Aber Gott verhindert, dass ich mich rühme, außer im Kreuz unseres Herrn Jesus Christus, durch den die Welt für mich gekreuzigt ist, und ich für die Welt.
Denn in Christus Jesus nützt weder die Beschneidung noch die Unbeschneidung, sondern ein neues Geschöpf.
Und allen, die dieser Regel folgen, sei Friede und Barmherzigkeit, und dem Israel Gottes.
Von nun an soll mich niemand belästigen, denn ich habe in meinem Leib die Markierung des Herrn Jesus.
Brüder, die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Epheser.
Paulus, Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, an die Heiligen in Ephesus und die Gläubigen in Christus Jesus:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns mit allen geistigen Segnungen in den Himmeln in Christus gesegnet hat:
Wie er uns vor der Gründung der Welt in ihm auserwählt hat, damit wir heilig und unberührbar sein mögen vor ihm in Liebe.
Er hat uns vorbestimmt, von Jesus Christus zu Seinem eigenen Sohn zu werden, so wie es Ihm wohlgefällig war.
Zum Lob der Herrlichkeit seiner Gnade, durch die er uns in dem Geliebten angenommen hat.
In ihm haben wir durch sein Blut die Erlösung, die Vergebung der Sünden, nach der Fülle seiner Gnade.
in welchem Er uns in aller Weisheit und Verständigkeit reichlich gewährt hat.
und hat uns das Geheimnis seines Willens offenbart, das er in seinem Wohlgefallen vorgeordnet hat,
Damit er in der Vollkommenheit der Zeiten alles in Christus versammeln könne, was im Himmel ist und was auf Erden ist, auch in ihm:
Und in ihm haben wir auch das Erbe erlangt, das uns vorgeordnet war, nach dem Vorsatz dessen, der alle Dinge nach dem Plan seines Willens wirkt.
Damit wir zu Lob seiner Herrlichkeit gehören, die zuerst auf Christus vertrauten.
In ihm habt Ihr auch geglaubt, als Ihr das Wort der Wahrheit gehört habt, das Evangelium Eurer Erlösung. Und in Ihn habt Ihr geglaubt und seid mit dem geglaubten Heiligen Geist versiegelt worden.
Das ist der Ehrfurcht unseres Erbes bis zur Erlösung des gekauften Besitzes, zum Lob seiner Herrlichkeit.
Deshalb habe ich auch, nachdem ich von Eurem Glauben an den Herrn Jesus gehört habe und von Eurer Liebe zu allen Heiligen,
Ich danke nicht aufhören, um Euch zu danken, und ich erwähne Euch in meinen Gebeten.
Möge der Gott unseres Herrn Jesus Christus, der Herrlichkeit des Vaters, Euch den Geist der Weisheit und der Offenbarung geben, um Ihn zu erkennen.
und damit die Augen Eurer Vernunft erleuchtet werden, damit ihr erkennt, was für eine Hoffnung Sein Berufung ist und was für ein Reichtum der Herrlichkeit Seines Erbs in den Heiligen,
Und wie groß ist seine Macht für uns, die glauben, nach der Wirkung seiner mächtigen Kraft,
das er in Christus gewirkt hat, als Er ihn von den Toten auferweckt und an Seiner rechten Hand in den himmlischen Räumen setzte,
Weit über alle Fürstentümer und Macht und Macht und Herrschaft und jeden Namen, der nicht nur in dieser Welt, sondern auch in der kommenden Welt genannt wird:
Und alles unter seine Füße gelegt hat und ihn zum Kopf über alles der Gemeinde gegeben hat,
Das ist sein Leib, die Fülle dessen, der alles in allem erfüllt.
Und er hat Euch wieder lebendig gemacht, die Eure Übertretungen und Sünden bereits erledigt hatten.
Ihr wart früher dem Wege dieser Welt gefolgt, dem Fürsten der Kräfte der Luft, dem Geist, der nun in den Kindern des Ungehorsams wirkt.
Auch unter ihnen lebten wir alle in früheren Zeiten in unseren Fleischseuern und erfüllten die Begierden des Fleisches und des Geistes; und wir waren von Natur aus die Kinder des Zorns, ebenso wie die anderen.
Aber Gott, der reich an Barmherzigkeit ist, der große Liebe, mit der er uns geliebt hat,
Auch als wir in unseren Sünden tot waren, hat Er uns mit Christus lebendig gemacht. Durch die Gnade seid Ihr gerettet.
und er hat uns zusammen auferweckt und uns zusammen in den himmlischen Plätzen in Christus Jesus setzen lassen,
Damit Er in den kommenden Zeitaltern den überwältigenden Reichtum Seiner Gnade in Seiner Güte gegenüber uns durch Christus Jesus offenbaren könne.
Denn durch Gnade seid Ihr gerettet worden durch den Glauben, und das nicht von Euch selbst, sondern es ist das Geschenk Gottes.
Nicht aus Werken, damit sich niemand rühmen kann.
Denn wir sind sein Werkwerk, erschaffen in Christus Jesus für gute Werke, die Gott bereits vorgeordnet hat, dass wir darin wandeln sollten.
Deshalb sollt ihr bedenken, dass ihr früher ein heidnisches Volk wart, das im Fleisch "Unbeschnitten" genannt wurde, weil es "beschnitten" genannt wird, das im Fleisch mit den Händen gemacht wird.
Ihr wart damals ohne Christus, ein Fremder des Gemeinwesens Israels und ein Fremder der Verträge der Verheißung, ohne Hoffnung und ohne Gott in der Welt.
Nun aber seid Ihr in Christus Jesus, die zuweilen fern wart, durch das Blut Christi nahe gebracht worden.
Denn er ist unser Frieden, der uns beide eins gemacht hat und die zwischende Mauer zwischen uns zerbrochen hat.
Er hat in seinem Fleisch die Feindseligkeit, das Gesetz der Gebote, das in den Verordnungen enthalten war, beseitigt, um von den beiden einen neuen Menschen in sich zu machen und so Frieden zu schaffen;
Und damit er durch das Kreuz in einem Leib beide mit Gott versöhnen konnte und dadurch die Feindseligkeit ermordet hatte:
Und er kam und verkündete Frieden euch, die weit weg waren, und denen, die nahe waren.
Denn durch ihn haben wir beide einen Zugang zum Vater durch einen Geist.
Ihr seid also nicht mehr Fremde und Fremdlinge, sondern Mitbürger der Heiligen und Familien Gottes.
Ihr seid auf dem Fundament der Apostel und der Propheten aufgebaut, und Jesus Christus selbst ist der Eckpfeiler.
In ihm wächst das ganze Gebäude, das gut zusammengestellt ist, zu einem heiligen Tempel im Herrn.
In ihm seid ihr auch zusammen aufgebaut, um eine Wohnstätte Gottes durch den Geist zu werden.
Aus diesem Grund bin ich, Paulus, ein Gefangener Jesu Christi für Euch, die Heiden,
Habt Ihr wohl gehört, wie mich die Gnade Gottes für Euch erwiesen hat:
wie er mir das Geheimnis durch eine Offenbarung offenbart hat, wie ich bereits in wenigen Worten geschrieben habe,
Damit Ihr, wenn Ihr es lest, mein Wissen über das Geheimnis Christi verstehen könnt)
Das war früher den Menschen nicht bekannt gemacht worden, wie es nun durch den Geist seinen heiligen Aposteln und Propheten offenbart wurde.
Damit die Nichtjuden mit uns die Erbschaft und das gleiche Leib haben und an der Verheißung teilhaben, die er uns durch das Evangelium in Christus Christus gegeben hat.
dessen Diener ich geworden bin, nach dem Geschenk der Gnade Gottes, das mir durch die wirksame Wirkung seiner Kraft gegeben wurde.
Mir, dem geringsten aller Heiligen, wurde diese Gnade gegeben, um den Heiden die unergründlichen Reichtümer Christi zu verkünden.
Und alle Menschen zu erkennen geben, was das Verborgene ist, das von Anfang an in Gott verborgen war, der alle Dinge durch Jesus Christus erschaffen hat.
Damit nun die Herrscher und Mächte in den himmlischen Räumen durch die Kirche die vielfältige Weisheit Gottes erkennen lassen,
Wie er es in Christus Jesus, unserem Herrn, gemeint hatte:
In dem wir durch den Glauben an Ihn Mut und Zuversicht haben.
Darum möchte ich, dass Ihr nicht müde werdet, wenn ich mich für Euch bedrängt habe, was Euer Ruhm ist.
Aus diesem Grund nehme ich vor dem Vater unseres Herrn Jesus Christus meine Knie nieder,
Von dem die ganze Familie im Himmel und auf Erden benannt ist,
dass er euch nach dem Reichtum seiner Herrlichkeit ermächtigen möge, durch seinen Geist in eurem inneren Menschen mit Kraft gestärkt zu werden,
Möge Christus durch den Glauben in Euren Herzen wohnen, damit Ihr in der Liebe verwurzelt und gegründet werdet,
Möge ich mit allen Heiligen verstehen können, was Breite, Länge, Tiefe und Höhe ist.
und um die Liebe Christi zu erkennen, die die Erkenntnis übertrifft, damit ihr mit der ganzen Fülle Gottes erfüllt werdet.
Und nun zu dem, der in der Kraft, die in uns wirkt, mehr tun kann als alles, was wir bitten oder denken,
Ihm sei die Herrlichkeit in der Kirche durch Christus Jesus bis in alle Ewigkeiten, bis an das Ende der Welt. Amen.
Deshalb bitte ich Euch, der Gefangene des Herrn, um das Leben zu verdienen, mit dem Ihr berufen wurdet.
mit ganzer Demut und Demut, mit Langmut, einander in Liebe ertragen.
Ich bemühe mich, die Einheit des Geistes in den Bindungen des Friedens zu bewahren.
Es gibt nur einen Leib und einen Geist, so wie auch Eure Berufung zu einer einzigen Hoffnung gebeten hat.
Ein Herr, ein Glaube, eine Taufe,
Ein Gott und Vater aller, der über allen und durch alle und in euch allen ist.
Aber jeder von uns erhält Gnade nach dem Maß der Gabe Christi.
Darum spricht er: Als er in den Höhen hinaufstieg, führte er Gefangene mit und gab Menschen Geschenke.
Nun, nachdem er hinaufgestiegen ist, was ist es denn, als wäre er auch zuerst in die unteren Teile der Erde hinabgestiegen?
Der, der herabgestiegen ist, ist auch derselbe, der über alle Himmel hinaufgestiegen ist, um alles zu erfüllen.)
Und er gab manchen Apostel, und manchen Propheten, und manchen Evangelisten, und manchen Hirten und Lehrer,
Für die Vollendung der Heiligen, für das Werk des Dienstes, für den Aufbau des Leibes Christi,
Bis wir alle in der Einheit des Glaubens und der Erkenntnis des Sohnes Gottes zu einem vollkommenen Menschen, zu einem Maß der Größe der Fülle Christi kommen:
Wir sollen nicht mehr Kinder sein, die von nun an von allen Winden der Lehre getrieben und getrieben werden, durch die List der Menschen und ihre List, mit der sie täuschen wollen.
sondern sprecht die Wahrheit in Liebe und wächst in allem in ihm, der das Haupt ist, Christus.
Von ihm wird der ganze Leib vollkommen zusammengeschlossen und zusammengefügt durch das, was jedes Glied, gemäß dem wirksamen Wirken jedes Glieds, in der Maßstäbe der Liebe zusammengeschlossen, zum Aufbau des Körpers macht.
Dies sage ich nun und gebe im Herrn Beweis, daß Ihr nicht mehr so lebt, wie die Heiden in ihrer Eitelkeit ihres Verstandes leben.
Ihr Verstand ist verdunkelt, ihr seid vom Leben Gottes entfremdet durch die Unwissenheit, die in ihnen ist, wegen der Blindheit ihres Herzens.
Wer sich, ohne Gefühle, der Lust ergeben hat, um jegliche Unreinheit mit Gier zu verüben.
Doch so habt Ihr Christus nicht gelernt.
Wenn es so ist, dass Ihr von ihm gehört habt und von ihm gelehrt wurdet, so wie die Wahrheit in Jesus ist,
Ihr solltet den alten Menschen, den ihr früher gehandelt hattet, entziehen, der nach den betrügerischen Begierden verderbt ist.
Und erneuert Euch im Geist Eures Geistes;
und daß ihr den neuen Menschen anzieht, der nach Gott geschaffen wurde in Gerechtigkeit und wahrer Heiligkeit.
Deshalb lasst nun die Lüge weg und sprecht alle Wahrheit mit dem Nächsten, denn wir sind einander Glieder.
Seid wütend und sündigt nicht; lasst nicht die Sonne untergehen, wenn Ihr wütend seid.
Gib dem Teufel auch keinen Platz.
Derjenige, der gestohlen hat, soll nicht mehr stehlen, sondern eher arbeiten und mit seinen Händen das Gute tun, damit er dem geben kann, der bedürftig ist.
Von Eurem Mund soll keine schlechte Rede kommen, sondern etwas Gutes, das zum Aufbau dient, damit es den Zuhörern Gnade schenkt.
Und trauert den heiligen Geist Gottes nicht, durch den ihr versiegelt seid bis zum Tag der Erlösung.
Lasst alle Bitterkeit und Zorn und Zorn und Schrei und böse Rede von Euch entfernt werden, mit allem Übel.
Und seid einander gütig und gütig und vergebt einander, wie Gott Euch in Christus vergebt hat.
Seid also als geliebte Kinder Gottes Nachbilder.
Und wandelt in Liebe, wie auch Christus uns geliebt hat und sich für uns als Opfer und Opfer an Gott für einen süßem Geruch hingegeben hat.
Und Unzucht und jegliche Unreinheit oder Gier soll nicht einmal erwähnt werden unter euch, wie es den Heiligen passt.
weder Schändlichkeit, noch törichtes Gespräch, noch Scherz, was nicht angebracht ist, sondern vielmehr Dank.
Denn dies wisst ihr, daß weder Hure, noch Unreinheit, noch Gier, der Götzendiener ist, das Reich Christi und Gottes keinen Erbe hat.
Lasst niemanden euch mit leeren Worten täuschen, denn wegen dieser Dinge kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
Seid also nicht Teilhaber von ihnen.
Denn einmal wart Ihr Finsternis, aber nun seid Ihr Licht im Herrn. Geht wie Kinder des Lichts.
Denn die Frucht des Geistes ist in jeder Güte und Gerechtigkeit und Wahrheit.
Um zu beweisen, was dem Herrn annehmbar ist.
Und nehmt keine Gemeinschaft mit den unfruchtbaren Werken der Finsternis, sondern verurteilt sie.
Denn es ist eine Schande, selbst von den Dingen zu sprechen, die von ihnen heimlich gemacht werden.
Aber alles, was ermahnt wird, wird durch das Licht offenbart, denn alles, was offenbart wird, ist Licht.
Darum spricht er: "Erwacht, Ihr Schlafende, und erhebt Euch von den Toten, und Christus wird Euch erleuchten".
Seid also aufmerksam, wie ihr lebt, nicht wie Unvernünftige, sondern wie Weise.
Erlöst die Zeit, denn die Tage sind böse.
Seid also nicht unwissend, sondern versteht, was der Willen des Herrn ist.
Und seid nicht betrunken von Wein, in dem es zu übertreibend ist, sondern seid gefüllt mit dem Geist.
mit Psalmen und Hymnen und geistlichen Liedern zu reden und im Herzen zum Herrn zu singen und zu melodieren.
Danket Gott, dem Vater, immer für alles im Namen unseres Herrn Jesus Christus.
Unterwerft einander in Furcht vor Gott.
Weiber, seid euren eigenen Männern wie dem Herrn unterwürfig.
Denn der Mann ist das Haupt der Frau, wie auch Christus das Haupt der Gemeinde ist, und er ist der Heiland des Körpers.
Darum, wie die Kirche Christus unterwürfig ist, so sollen auch die Frauen ihren eigenen Ehemännern in allem unterwürfig sein.
Ihr Männer, liebt Eure Frauen, wie auch Christus die Gemeinde geliebt hat und sich für sie hingegeben hat.
damit Er sie heilig und reinigen könne, indem Er sie durch das Wasser durch das Wort gewaschen hat,
Damit er es sich als eine herrliche Kirche vorstellt, ohne Flecken oder Falten oder irgendetwas Ähnliches, sondern heilig und ohne Fleck.
So sollen auch die Männer ihre Frauen lieben wie ihre eigenen Körper. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst.
Denn noch nie hat ein Mensch sein eigenes Fleisch gehasst, sondern er ernährt und pflegt es, wie der Herr die Kirche.
Denn wir sind Glieder seines Leibes, seines Fleisches und seiner Knochen.
Darum wird der Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anschließen, und die beiden werden ein Fleisch sein.
Das ist ein großes Geheimnis. Ich spreche von Christus und der Gemeinde.
Trotzdem soll jeder von Euch seine Frau lieben, wie er sich selbst liebt; und die Frau soll ihren Mann ehren.
Kinder, gehorcht euren Eltern im Herrn, denn dies ist richtig.
Ehrt Euren Vater und Eure Mutter. Das ist das erste Gebot mit Versprechen.
Damit es Euch gut geht und Ihr lange auf Erden lebt.
Und ihr Väter, verärgert Eure Kinder nicht, sondern werdet sie in der Erziehung und Lehre des Herrn erziehen.
Diener, gehorcht denen, die nach dem Fleisch eure Herren sind, mit Furcht und Zittern in der Einheit eures Herzens, wie dem Christus.
Nicht nur auf Augenhöhe, als solltet ihr den Menschen gefallen, sondern als Knechte Christi, indem ihr vom Herzen den Willen Gottes tut.
Mit gutem Willen dient ihr dem Herrn und nicht den Menschen.
Er weiß, dass alles Gute, was ein Mensch tut, vom Herrn erhält, ob er Sklave oder frei ist.
Und ihr, Herrscher, handelt ebenso mit ihnen und verzichtet auf Bedrohungen, wissend, dass auch euer Herrscher im Himmel ist, und bei ihm gibt es keine Eingliederung.
Endlich, meine Brüder, seid stark im Herrn und in der Kraft seiner Kraft.
Zieht die ganze Rüstung Gottes an, damit Ihr gegen die List des Teufels standhalten könnt.
Denn wir kämpfen nicht gegen Fleisch und Blut, sondern gegen Fürstentümer, gegen Mächte, gegen die Herrscher dieser Finsternis dieser Welt, gegen die bösen Geister in den Höhen.
Nehmt daher die ganze Waffenrüstung Gottes an, damit Ihr am bösen Tag standhalten und, nachdem Ihr alles geschafft habt, standhalten könnt.
Stellt euch also fest und zieht die Wahrheit um die Hüfte und zieht das Brustschild der Gerechtigkeit an.
Und schmiedet Eure Füße mit der Vorbereitung des Friedensgottes;
Vor allem mit dem Schild des Glaubens, mit dem Ihr alle feurigen Pfeile der Bösen löschen könnt.
Und nehmt den Helm der Erlösung und das Schwert des Geistes, das ist das Wort Gottes.
Betet immer im Geiste mit allen Gebeten und Fürbitten und wartet darauf mit aller Beharrlichkeit und Fürbitte für alle Heiligen.
Und für mich, dass mir ein Wort gegeben wird, damit ich mit Mut mein Mund öffnen kann, um das Geheimnis des Evangeliums zu verkünden,
Dafür bin ich als Botschafter in Gefängnissen angekettet, damit ich mit Mut daraus spreche, wie ich es auch sagen soll.
Und damit auch ihr mein Leben und meine Arbeit erfahren möget, wird euch Tychikus, der geliebte Bruder und treuer Diener im Herrn, alles kundtun.
den ich zu Euch aus demselben Zweck gesandt habe, damit Ihr über unsere Angelegenheiten erfährt und eure Herzen tröstet.
Friede sei mit den Brüdern und Liebe mit Glauben von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Die Gnade sei mit allen, die unseren Herrn Jesus Christus in aufrichtiger Liebe lieben. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Philipper.
Paulus und Timotheus, Diener Jesu Christi, an alle Heiligen in Christus Jesus, die in Philippen sind, zusammen mit den Bischöfen und Diakonen:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, wenn ich mich an Euch erinnere.
Immer in meinem Gebet für Euch alle bitten ich mit Freude,
Für Euren Anteil am Evangelium vom ersten Tag bis heute.
Und ich bin davon überzeugt, dass derjenige, der ein gutes Werk in Euch begonnen hat, es bis zum Tag Jesu Christi vollenden wird.
Wie es mir auch angebracht ist, dies von Euch allen zu denken, denn ich habe Euch in meinem Herzen, denn sowohl in meinen Gefängnissen als auch in der Verteidigung und Bestätigung des Evangeliums seid Ihr alle Teilhaber meiner Gnade.
Denn Gott ist mein Zeuge, wie sehnsüchtig ich nach Euch allen im Innern Jesu Christi sehne.
Und dies bitte ich darum: Eure Liebe soll immer mehr wachsen in Erkenntnis und in allem Verständnis,
damit ihr das Beste erkennt und aufrichtig und unberührt seid bis zum Tag Christi.
Füllig mit den Früchten der Gerechtigkeit, die durch Jesus Christus sind, zum Ruhm und Lob Gottes.
Ich möchte aber, Brüder, dass Ihr wisst, dass das, was mir geschehen ist, eher zum Ausbau des Evangeliums geführt hat.
Damit meine Bindungen in Christus im ganzen Palast und an allen anderen Orten offensichtlich sind.
Und viele der Brüder im Herrn, die durch meine Fesseln zuversichtlich werden, haben viel mehr Mut, das Wort ohne Furcht zu predigen.
Einige verkündigen ja sogar Christus aus Neid und Streit, andere aber auch aus gutem Willen.
Der, der Christus von Streitigkeit predigt, nicht aufrichtig, weil er meinen Gefängnissen noch mehr Elend hinzufügen will:
Aber die andere ist Liebe, weil ich weiß, dass ich für die Verteidigung des Evangeliums eingestellt bin.
Was denn? Doch in jeder Art und Weise wird Christus gepredigt, ob vorgetäuscht oder wahrheitsgemäß; und ich freue mich darüber, ja, und ich werde mich darüber freuen.
Denn ich weiß, dass dies zu meiner Rettung führt, durch Eure Gebete und den Vorrat des Geistes Jesu Christi,
Gemäß meiner aufrichtigen Erwartung und meiner Hoffnung werde ich mich in nichts schämen, sondern mit ganzer Mut, wie immer, auch jetzt wird Christus in meinem Leib verherrlicht, ob durch Leben oder durch Tod.
Denn für mich ist das Leben Christus, und das Sterben ist Gewinn.
Aber wenn ich im Fleisch lebe, ist dies die Frucht meiner Arbeit. Doch was ich wählen werde, weiß ich nicht.
Denn ich bin zwischen zweien in Schwierigkeiten. Ich wünsche mir, zu gehen und bei Christus zu sein, was viel besser ist.
Dennoch braucht Ihr noch mehr, im Fleisch zu bleiben.
In dieser Zuversicht weiß ich, dass ich bei Euch alle bleiben und bleiben werde, um Euer Glauben zu stärken und zu erfreuen.
Damit euer Freude in Jesus Christus für mich noch größer wird, wenn ich wieder zu euch komme.
Ihr solltet nur so leben, wie es dem Evangelium Christi entspricht, damit ich, ob ich komme und euch sehe oder nicht, von euren Angelegenheiten erfahren kann, dass Ihr in einem Geist fest steht und mit einem Geist für den Glauben des Evangeliums kämpft.
Und seid nicht von euren Feinden erschreckt. Das ist ihnen ein offensichtliches Zeichen des Verderbens, aber für Euch des Heils und für Gott.
Denn es ist euch gegeben, nicht nur an Christus zu glauben, sondern auch für ihn zu leiden.
Ich habe den gleichen Kampf, den Ihr in mir gesehen habt, und jetzt hört Ihr, dass es in mir ist.
Wenn es also irgendwelche Tröstung in Christus gibt, wenn es irgendwelche Trost der Liebe gibt, wenn es irgendwelche Gemeinschaft des Geistes gibt, wenn es irgendwelche Herzen und Barmherzigkeit gibt,
Erfüllt meine Freude, dass Ihr gleichmütig seid, dass Ihr dieselbe Liebe habt, dass Ihr einig seid und einig seid.
Macht nichts durch Streit oder durch Eitelkeit, sondern in Demut betrachtet einander als besser als euch selbst.
Ihr solltet nicht nur eure eigenen Sachen betrachten, sondern auch die der anderen.
Habt diese Einstellung in Euch, wie sie auch in Christus Jesus war:
Der, der in der Gestalt Gottes war, dachte, es sei kein Räuber, sich mit Gott zu vergleichen:
Doch er machte sich unwürdig und nahm die Gestalt eines Dieners an sich und wurde in Gestalt eines Menschen gemacht.
Und als er als ein Mensch geprägt war, erhob er sich und wurde bis zum Tod gehorsam, sogar bis zum Tod am Kreuz.
Darum hat Gott ihn höchst erhoben und ihm einen Namen gegeben, der über jedem Namen liegt.
Damit sich vor dem Namen Jesu jedes Knie verneigt, von allem, was im Himmel und auf Erden und unter der Erde ist.
Und dass jede Zunge bekennt, dass Jesus Christus Herr ist, zum Ehren Gottes, des Vaters.
Darum, meine Geliebten, so wie Ihr immer gehorcht habt, nicht nur in meiner Gegenwart, sondern jetzt noch mehr in meiner Abwesenheit, arbeitet mit Furcht und Zittern an Eurem Heil.
Denn es ist Gott, der in Euch wirkt, sowohl zu wollen als auch zu tun, so wie es Ihm gefällt.
Macht alles ohne Murren und Streitigkeiten:
damit ihr unschuldig und ungeschändlich seid, Kinder Gottes, ohne Vorwurf inmitten eines verdreckten und verdreckten Volkes, unter dem ihr als Licht in der Welt strahlt.
Ich halte das Wort des Lebens fest, damit ich mich am Tag Christi rühmen kann, daß ich weder umsonst gearbeitet habe, noch umsonst gearbeitet habe.
Ja, und wenn ich auf das Opfer und den Dienst Eures Glaubens angeboten werde, freue ich mich und freue mich mit Euch allen.
Auch ihr sollt euch freuen und sich mit mir freuen.
Aber ich vertraue dem Herrn Jesus, daß ich bald Timotheus zu euch schicken werde, damit auch ich tröstet werde, wenn ich von Eurer Lage erfahre.
Denn ich habe keinen Mann dergleichen Meinung, der sich natürlich um Euren Zustand kümmern wird.
Denn alle suchen ihre eigenen Dinge, nicht die Dinge Jesu Christi.
Ihr aber kennt seinen Beweis, daß er, wie ein Sohn mit seinem Vater, mit mir im Evangelium gedient hat.
Deshalb hoffe ich, ihn bald zu schicken, sobald ich sehe, wie es mit mir läuft.
Aber ich vertraue dem Herrn, dass ich selbst bald kommen werde.
Doch ich halte es für notwendig, Euch Epafroditus zu schicken, meinen Bruder und Mitarbeiter und Gefährten, sondern Euren Gesandten und Diener meines Bedürfnisses.
Denn er sehnt sich nach Euch allen und ist sehr bedrückt, weil Ihr gehört habt, dass er krank war.
Denn wahrlich war er krank, fast zu sterben. Doch Gott erbarmte sich über ihn, und nicht nur über ihn, sondern auch über mich, damit ich nicht Trauer über Trauer hätte.
Deshalb schickte ich ihn so schnell wie möglich, damit ihr euch wieder freuen möget, wenn ihr ihn seht, und ich mich weniger traurig fühle.
So sollt Ihr ihn in dem Herrn mit aller Freude empfangen und so einen guten Ruf anweisen.
Denn für das Werk Christi war er dem Tod nahe, nicht wegen seines Lebens, um Euren Mangel an Dienst an mir zu begleichen.
Zum Schluss, meine Brüder, freut euch im Herrn. Es ist mir nicht schwer, euch dieselben Dinge zu schreiben, sondern es ist für euch sicher.
Hütet Euch vor Hunden, hütet Euch vor bösen Arbeitern, hütet Euch vor der Präzision.
Denn wir sind die Beschneidung, die Gott im Geiste dienen und sich in Christus Jesus rühmen und nicht auf das Fleisch vertrauen.
Obwohl ich auch auf das Fleisch vertrauen könnte. Wenn ein anderer glaubt, er habe etwas, auf das er vertrauen kann, so habe ich es noch mehr:
Auf dem achten Tag wurde ich beschnitten. Ich war aus Israel, aus dem Stamm Benjamin, ein Hebräer aus den Hebräern. Was das Gesetz betrifft, war ich ein Pharisien.
Was den Eifer betrifft, verfolgte ich die Gemeinde; was die Gerechtigkeit des Gesetzes betrifft, war ich unschuldig.
Aber was für einen Gewinn für mich war, für einen Verlust für Christus.
Ja, ohne Zweifel, und ich halte alle Dinge als Verlust für die Überlegenheit der Erkenntnis von Christus Jesus, meinem Herrn, für den ich alles verloren habe, und ich halte sie als Müll, damit ich Christus gewinnen kann,
Und ich werde in ihm gefunden, und habe nicht meine eigene Gerechtigkeit, die aus dem Gesetz kommt, sondern jene, die durch den Glauben an Christus kommt, die Gerechtigkeit von Gott durch den Glauben.
Damit ich ihn und die Macht seiner Auferstehung und die Teilhabe an seinen Leiden erkennen kann und zu seinem Tod vergleichbar werde.
Wenn ich auf irgendeine Weise die Auferstehung der Toten erreichen könnte.
Nicht, als hätte ich es bereits erreicht, oder als wäre ich schon vollkommen. Aber ich verfolge es, um das zu erfassen, wofür auch Christus Jesus mich gefangen hat.
Brüder, ich glaube nicht, daß ich es erlangt habe. Aber eine Sache tue ich: Ich vergesse das, was hinter mir ist, und strebe mich nach dem, was vor mir ist,
Ich streiche auf das Ziel, um den Preis der hohen Berufung Gottes in Christus Jesus zu erlangen.
Lasst uns also, so viele wie vollkommen sind, so denken. Und wenn Ihr irgendetwas anders denkt, wird Gott euch dies auch offenbaren.
Dennoch, wo wir uns bereits befinden, folgen wir derselben Regel und denken wir an dieselbe Sache.
Brüder, folgt mir gemeinsam und merkt an jene, die so leben, wie ihr uns als Vorbild habt.
Denn viele, von denen ich euch oft erzählt habe, und jetzt weinen, sagen ich euch, dass sie Feinde des Kreuzes Christi sind:
deren Ende das Verderben ist, deren Gott ihr Bauch ist, und deren Ruhm ihre Schande ist, und deren Gedanken die irdischen Dinge sind.)
Denn unsere Gemeinde ist im Himmel. Von dort erwarten wir auch einen Retter, den Herrn Jesus Christus.
Er wird unseren schändlichen Leib verändern, damit er nach seinem herrlichen Leib gestaltet wird, entsprechend der Arbeit, mit der er alles selbst unterwerfen kann.
Deshalb, meine geliebten und sehnsüchtigen Brüder, meine Freude und meine Krone, haltet so fest im Herrn, meine geliebten.
Euodias bitte ich, und Syntyche bitte ich, dass sie im Herrn einmütig sind.
Und ich bitte Euch auch, mein wahrer Jochbündnis, hilft jenen Frauen, die mit mir im Evangelium gearbeitet haben, auch mit Klemens und mit anderen Mitarbeitern, deren Namen im Buch des Lebens stehen.
Freut Euch immer im Herrn. Und wiederhole ich: Freut Euch.
Möge Eurer Mäßigung allen Menschen bekannt sein. Der Herr ist nahe.
Seid auf nichts aufmerksam, sondern in allem mit Gebet und Bittgebete mit Dankbarkeit sollt Eure Forderungen Gott bekannt werden.
Und der Friede Gottes, der alles Verständnis übertrifft, wird eure Herzen und Gedanken bewahren durch Christus Jesus.
Endlich, Brüder, alles, was wahr ist, alles, was ehrlich ist, alles, was gerecht ist, alles, was rein ist, alles, was schön ist, alles, was von guter Ansprache ist; wenn es irgend eine Tugend gibt, und wenn es irgend einen Lob gibt, denkt an diese Dinge.
Tut das, was Ihr in mir gelernt, empfangen, gehört und gesehen habt. Und der Gott des Friedens wird mit Euch sein.
Aber ich freute mich im Herrn sehr, daß nun endlich eure Fürsorge für mich wieder aufblüht. Auch ihr wart vorsichtig gewesen, doch die Gelegenheit fehlte.
Ich spreche nicht über Not, denn ich habe gelernt, in jedem Zustand, in dem ich stehe, zufrieden zu sein.
Ich weiß, wie es ist, zu vernichten, und ich weiß, wie es ist, reich zu sein: Überall und in allem wurde mir bewiesen, sowohl zu satt sein als auch hungrig zu sein, sowohl reich zu sein als auch bedürftig zu sein.
Alles kann ich durch Christus tun, der mich stärkt.
Trotzdem habt Ihr gut getan, dass Ihr mit meiner Not kommuniziert habt.
Auch wisst Ihr, die Filippen, daß, als ich das Evangelium zuerst verkündigte, als ich aus Mazedonien verließ, keine Gemeinde mit mir in Bezug auf Geben und Empfangen begegnet war, außer euch allein.
Denn selbst in Thessalonich habt Ihr schon einmal und mehrmals für meine Bedürfnisse gesandt.
Nicht, weil ich ein Geschenk wünsche, sondern ich will, dass die Früchte zu eurem Rechenschaftlern vermehrt werden.
Aber ich habe alles und bin überflüssig: Ich bin voll, nachdem ich von Epaphroditus die Sachen erhalten habe, die von Euch geschickt wurden. Sie sind ein wohlfühlendes Geruch, ein annehmbares Opfer, das Gott wohlgefällig ist.
Aber mein Gott wird all Eure Bedürfnisse erfüllen nach Seinem Reichtum in Herrlichkeit durch Christus Jesus.
Und nun sei der Herrlichkeit unseres Gottes und Vaters in Ewigkeit und Ewigkeit. Amen.
Grüßt jeden Heiligen in Christus Jesus. Die Brüder, die bei mir sind, grüßen Euch.
Alle Heiligen grüßen Euch, vor allem jene aus dem Haus des Kaisers.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Kolosser.
Paulus, der Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und unser Bruder Timotheus,
An die Heiligen und treuen Brüder in Christus in Kolosse. Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Wir danken Gott, dem Vater unseres Herrn Jesus Christus, wenn wir immer für Euch beten,
Da wir von Eurem Glauben an Christus Jesus und Eurer Liebe zu allen Heiligen gehört haben,
wegen der Hoffnung, die euch im Himmel vorbereitet ist, von der ihr zuvor in dem Wort der Wahrheit des Evangeliums gehört habt,
Die Botschaft ist zu euch gekommen, wie sie in der ganzen Welt ist, und sie bringt Früchte, wie sie auch in euch ist, seit dem Tage, da ihr von ihr hörtet und die Gnade Gottes in Wahrheit erkannt habt.
So habt Ihr es von Epaphras gelernt, unserem geliebten Mitarbeiter, dem treuen Diener Christi für euch.
Der uns auch Eure Liebe im Geist verkündet hat.
Deshalb beten wir auch seit dem Tag, in dem wir es gehört haben, nicht aufhören, für euch zu beten und zu wünschen, dass Ihr mit der Erkenntnis seines Willens in aller Weisheit und geistiger Erkenntnis erfüllt werdet.
damit Ihr dem Herrn würdig wandelt und Ihm allen wohlgefällig seid, indem Ihr in jeder guten Arbeit fruchtbart und in der Erkenntnis Gottes zunimmt,
Ihr werdet mit aller Kraft gestärkt werden, nach Seiner herrlichen Kraft, um mit Freude alle Geduld und Langmut zu ertragen.
Wir danken dem Vater, der uns dazu bereitet hat, Teilhaber des Erbes der Heiligen im Licht zu sein.
Der uns aus der Macht der Finsternis befreit hat und uns in das Reich seines geliebten Sohnes überführt hat:
In ihm haben wir die Erlösung durch sein Blut, die Vergebung unserer Sünden.
Er ist das Bild des unsichtbaren Gottes, der Erstgeborene aller Geschöpfe.
Denn durch Ihn wurde alles geschaffen, was im Himmel und auf Erden ist, das Sichtbare und das Unsichtbare, ob Throne oder Herrschaften oder Herrschaften oder Mächte. Alles wurde durch Ihn und für Ihn geschaffen.
Und er ist vor allen Dingen und durch ihn bestehen alle Dinge.
Und er ist das Haupt des Leibes, der Kirche. Er ist der Anfang, der Erstgeborene von den Toten, damit er in allem erstklassiger sein möge.
Denn es hat dem Vater gefallen, dass in Ihm die ganze Fülle wohnt;
Und indem ich durch das Blut seines Kreuzes Frieden gemacht habe, um durch ihn alle Dinge zu sich selbst zu versöhnen; durch ihn sage ich, ob es nun die Dinge auf Erden sind oder die Dinge im Himmel.
Und Euch, die Euch einst durch böse Taten entfremdet und Feinde in Eurem Geist waren, nun aber hat er sich mit Euch versöhnt.
In seinem Leib des Fleisches durch den Tod, um Euch heilig und unberührbar und unberührbar vor Seinem Angesicht zu präsentieren:
Wenn Ihr im Glauben festhaltet und fest festhaltet und nicht von der Hoffnung des Evangeliums abweicht, die Ihr gehört habt, und die allen Geschöpfen unter dem Himmel verkündet wurde, dessen Diener ich, Paulus, geworden bin,
Nun freut er sich über meine Leiden für euch und erfüllt in meinem Leib das Übergewicht der Leiden Christi für seinen Leib, die Kirche ist.
dessen Diener ich geworden bin, wie Gott mich für euch übertragen hat, um das Wort Gottes zu erfüllen.
Das ist das Geheimnis, welches vor den Zeitaltern und den Generationen verborgen war, aber nun seinen Heiligen offenbart wurde.
denen Gott gewollt hat, den herrlichen Reichtum dieses Geheimnisses unter den Heiden zu verkünden, nämlich Christus in Euch, die Hoffnung auf die Herrlichkeit.
Ihn verkündigen wir und ermahnen jeden Menschen und lehren jeden Menschen in aller Weisheit, damit wir jeden Menschen als vollkommen in Christus Jesus vorstellen können.
Dafür arbeite ich auch und strebe mich nach seinem Wirken, der in mir mächtig wirkt.
Denn ich möchte, dass Ihr wisst, wie sehr ich mich für Euch und für die in Laodicea einsetzen, und für alle, die mich nicht persönlich gesehen haben.
damit ihre Herzen ermutigt werden und sie in Liebe miteinander verbunden werden und zu allen Reichtümern der vollen Gewissheit der Erkenntnis kommen, um das Geheimnis Gottes und des Vaters und des Christus zu erkennen.
In Ihm sind alle Schätze der Weisheit und des Wissens verborgen.
Und dies sage ich, damit niemand Euch mit verlockenden Worten betrügen kann.
Denn obwohl ich nicht im Fleisch bin, bin ich aber im Geiste bei Euch. Ich freue mich und sehe eure Ordnung und den Stand Ihres Glaubens an Christus.
So wie Ihr nun Christus Jesus als Herrn angenommen habt, so wandelt in ihm.
Verwurzelt und aufgebaut in ihm und befestigt im Glauben, wie ihr gelehrt wurdet, und vermehrt darin mit Dankbarkeit.
Seid vorsichtig, daß niemand Euch durch Philosophie und vergebliche Täuschung, nach der Tradition der Menschen, nach den Grundlagen der Welt und nicht nach Christus, verderben wird.
Denn in Ihm wohnt die ganze Fülle der Gottheit körperlich.
Und ihr seid vollkommen in ihm, der das Haupt aller Herrschaft und Macht ist.
In ihm seid ihr auch mit der Beschneidung beschnitten, die nicht von Händen gemacht wurde, indem ihr den Leib der Sünden des Fleisches durch die Beschneidung Christi entfernt habt.
Ihr seid in der Taufe mit ihm begraben, und in der Erweckung seid auch ihr mit ihm auferstanden durch den Glauben an die Wirkung Gottes, der ihn von den Toten auferweckt hat.
Und euch, die in Euren Sünden und der Unbeschnittenheit Eures Fleisches tot wartet, hat er mit ihm lebendig gemacht und euch alle Sünden vergeben.
Er löschte die Handschrift der Anordnungen, die gegen uns standen, die uns widersprachen, und nahm sie vom Weg, indem er sie an seinem Kreuz nackte;
Und nachdem er Fürstentümer und Mächte verwüstet hatte, machte er sie offen und triumphierte über sie.
Lasst daher niemanden über Essen oder Getränke, über Feiertage oder Neumond oder über den Sabbat über euch urteilen.
Das sind nur ein Schatten der zukünftigen Dinge, aber das Wesen ist der Christus.
Lasst niemanden Euch von Eurer Belohnung verleiten, indem Ihr Euch freiwillig demütig und Engel anbetet und in Dinge eindringt, die er nicht gesehen hat, die er vergeblich mit seinem fleischlichen Verstand aufgeblasen hat.
Und den Kopf nicht zu halten, aus dem der gesamte Körper durch die Gelenke und Bänder, die Nahrung dienen und miteinander verbunden sind, mit der Zunahme Gottes zunimmt.
Wenn Ihr nun mit Christus gestorben seid von den Gründungen der Welt, warum seid Ihr, als ob Ihr noch in der Welt lebt, den Vorschriften unterworfen?
(Hört nicht an, schmeckt nicht, nehmt nicht an;
Die alle mit dem Gebrauch vernichten sollen;) nach Geboten und Lehren der Menschen?
Was wirklich eine Weisheit zeigt, wenn es darum geht, Gott zu dienen, sich demütig zu machen und den Leib zu vernachlässigen. Nicht, wenn es darum geht, das Fleisch zu befriedigen.
Wenn Ihr nun mit Christus auferweckt wurdet, so sucht nach den Dingen in den Himmeln, wo Christus zur Rechten Gottes sitzt.
Stellt Eure Zuneigung zu den Dingen in den Himmeln, nicht zu den Dingen auf Erden.
Denn ihr seid tot, und euer Leben ist mit Christus in Gott verborgen.
Wenn Christus, unser Leben, erscheint, dann werdet auch Ihr mit ihm in Herrlichkeit erscheinen.
Tötet also Eure Glieder, die auf Erden sind: Hure, Unreinheit, übermäßige Zuneigung, böse Lust und Gier, die Götzendienst ist.
Wegen dieser Dinge kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
Darin habt Ihr auch eine Zeit gelebt, als Ihr in ihnen lebtet.
Nun aber sollt Ihr alles abwerfen: Zorn, Zorn, Bosheit, Gotteslästerung und schmutziges Gerede aus Eurem Mund.
Lügt nicht gegenseitig, denn ihr habt den alten Menschen mit seinen Taten entfernt.
und habt den neuen Menschen angekleidet, der im Wissen erneuert wird nach dem Bild dessen, der ihn erschaffen hat:
Wo es weder Griechen noch Juden gibt, weder Beschneidung noch Unbeschneidung, Barbier, Skythe, Sklave noch Freier, sondern Christus ist alles und in allen.
Zieht also, wie die Auserwählten Gottes, die Heiligen und Geliebten, die Barmherzigkeit, Güte, Demut, Sanftmut und Langmut an.
Vergebt einander und vergebt einander, wenn jemand gegen einen gegner hat. So wie Christus euch vergebt hat, so vergebt auch ihr.
Und vor allem zieht die Liebe an, die die Bindung der Vollkommenheit ist.
Und lasst den Frieden Gottes in Euren Herzen herrschen, zu dem Ihr auch in einem Leib berufen wurdet. Und seid dankbar.
Möge das Wort Christi in eurem Herzen reichlich wohnen, indem Ihr einander mit Psalmen und Hymnen und geistlichen Liedern unterrichtet und ermahnt, indem Ihr mit Freude im Herzen dem Herrn singt.
Und was auch immer ihr tut, weder in Wort noch in Hand, tut alles im Namen des Herrn Jesus und dankt Gott und dem Vater durch ihn.
Ihr Frauen, seid euren eigenen Männern gehorsam, wie es dem Herrn angebracht ist.
Ihr Ehemänner, liebt Eure Ehefrauen und seid nicht bitter gegen sie.
Kinder, gehorcht euren Eltern in allem, denn dies ist dem Herrn wohlgefällig.
Väter, provoziert eure Kinder nicht, damit sie nicht entmutigt werden.
Diener, gehorcht in allem euren herrschenden Mästen nach dem Fleisch, nicht auf Augenhöhe, wie wenn ihr sie erfreut, sondern mit einzigem Herzen, in Ehrfurcht vor Gott.
Und was auch immer ihr tut, tut es von ganzem Herzen, wie dem Herrn und nicht den Menschen.
Denn ihr wisst, dass Ihr vom Herrn die Belohnung des Erbes erhalten werdet, denn ihr dient dem Herrn Christus.
Wer aber Unrecht tut, der wird das Unrecht erfahren, das er getan hat, und es gibt keine Achtung vor Menschen.
Herrscher, gebt Euren Knechten das Gerechte und Gleiches, wissend, dass auch Ihr einen Herrn im Himmel habt.
Verweilt in dem Gebet und wartet in demselben mit Dankbarkeit auf.
Betet auch für uns, damit uns Gott eine Tür öffnet, um das Geheimnis Christi zu verkünden, für das ich auch in Gefängnissen bin.
Damit ich es offenbaren kann, wie ich sagen sollte.
Geht mit Weisheit zu denen, die draußen sind, indem Ihr die Zeit erlöst.
Möge euer Wort immer mit Güte geschmeckt sein, damit ihr wisst, wie ihr jedem antworten solltet.
Tychikus, der geliebter Bruder und treuer Diener und Mitarbeiter im Herrn, wird Euch meinen ganzen Zustand mitteilen:
den ich zu Euch aus demselben Zweck gesandt habe, um Euren Stand zu erfahren und Eure Herzen zu trösten.
mit Onesimus, einem treuen und geliebten Bruder, der einer von Euren ist. Sie werden Euch alles kundtun, was hier geschieht.
Aristarchus, mein Gefangener mit mir, grüßt Euch, ebenso wie Markus, der Bruder von Barnabas, von dem Ihr geboten habt: Wenn er zu Euch kommt, nehmt ihn auf.
und Jesus, der auch Justus genannt wird, von den Beschnittenen. Diese allein sind meine Mitarbeiter für das Reich Gottes, und sie sind mir ein Trost geworden.
Epaphras grüßt Euch. Er ist einer von Euren, ein Diener Christi. Er arbeitet immer hart für Euch im Gebet, damit Ihr vollkommen und vollkommen im ganzen Willen Gottes steht.
Denn ich kann bezeugen, wie sehr er sich für euch und für die in Laodicea und Hierapolis einsetzt.
Lukas, der geliebte Arzt, und Demas grüßen Euch.
Grüßt die Brüder in Laodicea und Nimfas und die Gemeinde in seinem Haus.
Und wenn dieses Briefe bei Euch gelesen ist, laset es auch in der Gemeinde von Laodicea lesen, und laset auch das Briefe von Laodicea.
Und sagt zu Archippus: Hütet den Dienst, den Ihr im Herrn angenommen habt, um ihn zu erfüllen.
Die Gruß von mir, Paulus. Denkt an meine Fesseln. Gnade sei mit Euch. Amen.
Paulus, Silvanus und Timotheus an die Gemeinde der Thessalonicher, die in Gott, dem Vater, und dem Herrn Jesus Christus ist: Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus!
Wir danken Gott immer für Euch alle und erinnern uns immer an Euch in unseren Gebeten.
Wir erinnern uns unablässig an euer Glaubenswerk, eure Liebearbeit und die geduldige Hoffnung, die ihr in unserem Herrn Jesus Christus habt, vor Gott und unserem Vater.
Ich weiß, geliebte Brüder, dass Gott Euch gewählt hat.
Denn unser Evangelium kam nicht nur mit Wort zu euch, sondern auch mit Kraft und mit dem Heiligen Geist und mit großer Überzeugung. Ihr wisst, wie wir uns unter euch für euch verhalten haben.
Und ihr seid uns und dem Herrn gefolgt geworden, nachdem Ihr das Wort in großer Bedrängnis mit der Freude des Heiligen Geistes angenommen habt.
So wurde ihr allen Gläubigen in Mazedonien und Achaja ein Vorbild.
Denn von euch ist das Wort des Herrn nicht nur in Mazedonien und Achaja bekannt geworden, sondern auch überall ist euer Glaube an Gott bekannt geworden, so dass wir nichts sagen müssen.
Denn sie selbst berichten von uns, wie wir zu euch gekommen waren, und wie ihr euch von den Götzen zu Gott gewandt habt, um dem lebendigen und wahren Gott zu dienen.
und auf seinen Sohn aus dem Himmel zu warten, den Er aus den Toten auferweckt hat, nämlich Jesus, der uns vor dem kommenden Zorn befreit hat.
Denn Ihr solltet wissen, Brüder, dass unser Besuch bei Euch nicht vergeblich war.
Doch nachdem wir zuvor in Philippä leiden und geschämt wurden, wie ihr wisst, haben wir in unserem Gott Mut gehabt, euch das Evangelium Gottes mit großer Widerspruch zu predigen.
Denn unsere Ermahnung war weder mit Täuschung, noch mit Unreinheit, noch mit Verführung.
Aber wie uns Gott erlaubt hat, uns das Evangelium zu übertragen, so reden wir nicht, wie es den Menschen gefällt, sondern Gott, der unsere Herzen prüft.
Denn wir haben nie mit schmeichelhaften Worten gesprochen, wie ihr wisst, noch mit Ehrgeiz. Gott ist unser Zeuge.
Weder von den Menschen suchten wir Ehrfurcht, weder von Euch noch von anderen, wenn wir als Apostel Christi eine Last hätten sein können.
Aber wir waren sanft unter euch, wie eine Krankenschwester ihre Kinder pflegt.
Wir wünschten uns Euch so sehr, dass wir Euch nicht nur das Evangelium Gottes weitergeben konnten, sondern auch unsere eigenen Seelen, weil wir Euch sehr liebten.
Denn Ihr erinnert Euch, Brüder, an unsere Mühe und Mühe. Wir arbeiteten Tag und Nacht, um keiner von Euch zu belasten, als wir euch das Evangelium Gottes verkündeten.
Ihr seid Zeugen, und auch Gott, wie heilig und gerecht und unerschändlich wir uns unter euch geführt haben, die ihr glaubt:
Wie ihr wisst, wie wir jeden von Euch ermutigt, tröstet und ermahnt haben, wie ein Vater seine Kinder ermahnt,
Damit Ihr würdig Gottes wandelt, der Euch zu Seinem Reich und Seiner Herrlichkeit gerufen hat.
Darüber hinaus danken wir Gott unablässig, denn als Ihr das Wort Gottes, das Ihr von uns gehört habt, empfinget habt, es nicht als Wort von Menschen, sondern wie es wirklich ist, das Wort Gottes, das auch wirksam wirkt in Euch, die glaubt.
Denn ihr, Brüder, seid demnach gefolgt von den Gemeinden Gottes in Judäa, die in Christus Jesus sind. Ebenso habt Ihr von Euren eigenen Landsleuten gelitten, wie auch sie von den Juden erlitten haben.
Die beide haben den Herrn Jesus und die Propheten getötet und uns verfolgt. Gott gefällt ihnen nicht und sie widersprechen allen Menschen.
Sie verbieten uns, den Heiden zu sprechen, damit sie gerettet werden, um ihre Sünden zu vollfüllen. Denn der Zorn ist auf sie gekommen.
Wir aber, Brüder, wurden für eine kurze Zeit von Eurer Gegenwart entfernt, nicht von Seinem Herzen, darum bemühte wir uns umso mehr, Euer Angesicht mit großer Sehnsucht zu sehen.
Deshalb wollten wir wieder und wieder zu Euch kommen, ich, Paulus, aber Satan hat uns gehindert.
Denn was ist denn unsere Hoffnung, unsere Freude oder unsere Krone der Freude? Seid es nicht auch Ihr vor unserem Herrn Jesus Christus, wenn er kommt?
Denn Ihr seid unsere Herrlichkeit und Freude.
Da wir daher nicht mehr ertragen konnten, hielten wir es uns für gut, allein in Athen zu bleiben.
und schickte Timotheus, unseren Bruder und Gottes Diener und Mitarbeiter im Evangelium Christi, um Euch zu stärken und zu trösten über Euren Glauben.
Damit sich niemand durch diese Bedrängnisse bewegt. Ihr wisst ja selbst, daß wir dazu bestimmt sind.
Denn bereits, als wir bei euch waren, sagten wir euch, daß wir Bedrängnisse erleiden sollten, wie es geschehen ist, und das wisst ihr.
Aus diesem Grund entsandte ich, als ich es nicht mehr ertragen konnte, um Euren Glauben zu erfahren, damit der Versuchter Euch nicht in irgendeiner Weise versucht hat, und unsere Mühe nicht vergeblich wird.
Nun aber, als Timotheus von Euch zu uns kam und uns die frohe Botschaft über Euren Glauben und Eure Liebe brachte, und dass Ihr uns immer gedenkt und danach sehnt, uns zu sehen, wie wir uns auch an Euch sehnen,
Deshalb wurden wir, Brüder, in all unserer Bedrängnis und Bedrängnis durch Euren Glauben getröstet.
Denn nun leben wir, wenn Ihr im Herrn fest bleibt.
Denn welchen Dank können wir Gott noch einmal für Euch danken, für die ganze Freude, mit der wir uns vor unserem Gott über Euch freuen.
Ihr betet Tag und Nacht unermüdlich, dass wir Euer Angesicht sehen und das vollenden, was an Eurem Glauben fehlt?
Gott selbst und unser Vater und unser Herr Jesus Christus leiten uns nun den Weg zu Euch.
Und möge der Herr euch mehr und mehr in Liebe zu einander und zu allen Menschen machen, so wie wir es zu euch tun.
Möge er euer Herz bis zum Ende in der Heiligkeit vor Gott, unserem Vater, in der Wiederkunft unseres Herrn Jesus Christus mit allen seinen Heiligen, anflegbar machen.
Darüber hinaus bitten wir Euch, Brüder, und ermahnen Euch durch den Herrn Jesus, dass, wie Ihr von uns gelernt habt, wie Ihr leben und Gott gefallen solltet, so werdet Ihr zunehmend vermehrt.
Denn ihr wißt, welche Gebote wir euch durch den Herrn Jesus gegeben haben.
Denn dies ist der Wille Gottes, eure Heiligkeit: Ihr sollt von Hurerei abwehren.
Damit jeder von Euch weiß, wie Ihr Euch in Heiligkeit und Ehre besitzen soll.
Nicht in Ehrgeiz wie die Heiden, die Gott nicht kennen.
So soll keiner seinen Bruder in irgendeiner Sache betrügen und übertrieben, denn der Herr ist der Vergeltung für all diese, wie wir euch bereits gewarnt und bezeugt haben.
Denn Gott hat uns nicht zur Unreinheit berufen, sondern zur Heiligkeit.
Wer also verachtet, verachtet nicht den Menschen, sondern Gott, der uns auch seinen Heiligen Geist gegeben hat.
Was aber die brüderliche Liebe angeht, braucht es nicht, daß ich euch schreibe, denn Gott lehrt euch selbst, einander zu lieben.
Und wahrlich tut Ihr dies auch gegenüber allen Brüdern in ganz Mazedonien. Aber wir bitten Euch, Brüder, immer mehr zu tun.
Und dass Ihr lernt, ruhig zu sein, Eure eigenen Geschäfte zu machen und mit Euren eigenen Händen zu arbeiten, wie wir Euch geboten haben.
Damit Ihr aufrichtig zu jenen wandelt, die draußen sind, und Euch nichts fehlt.
Und ich möchte, Brüder, daß Ihr nicht unwissend seid über jene, die schlafen, damit Ihr nicht traurig seid wie die anderen, die keine Hoffnung haben.
Denn wenn wir glauben, dass Jesus gestorben und auferstanden ist, so wird Gott auch diejenigen, die in Jesus geschlafen haben, mit ihm bringen.
Denn dies sagen wir euch durch das Wort des Herrn: Wir, die leben und bis zum Kommen des Herrn bleiben werden, werden denjenigen, die geschlafen haben, nicht vorausgehen.
Denn der Herr selbst wird mit einem Schrei und mit der Stimme des Erzengel und mit der Trompete Gottes vom Himmel herabsteigen, und diejenigen, die in Christus gestorben sind, werden zuerst auferstehen.
Dann werden wir, die noch leben und bleiben, zusammen mit ihnen in den Wolken aufgenommen werden, um dem Herrn in der Luft zu begegnen. Und so werden wir immer mit dem Herrn sein.
Tröstet daher einander mit diesen Worten.
Aber über die Zeiten und Jahreszeiten, Brüder, braucht es nicht, dass ich euch schreibe.
Denn ihr wisst selbst ganz wohl, daß der Tag des Herrn kommt wie ein Dieb in der Nacht.
Denn wenn sie sagen: Friede und Sicherheit! Dann wird sie plötzlich zum Verderben kommen, wie der Schmerz einer schwangeren Frau, und sie werden nicht entkommen.
Ihr aber, Brüder, seid nicht in der Finsternis, daß jener Tag euch überrasche wie einen Dieb.
Ihr seid alle die Kinder des Lichts und die Kinder des Tages. Wir gehören weder zur Nacht noch zur Finsternis.
Lasst uns also nicht schlafen, wie die anderen, sondern lasst uns wachen und nüchtern sein.
Denn diejenigen, die schlafen, schlafen in der Nacht, und diejenigen, die betrunken sind, werden betrunken in der Nacht.
Wir aber, die von Tag sind, lasst uns besonnen sein und den Brustschild des Glaubens und der Liebe und die Hoffnung auf die Erlösung als Helm tragen.
Denn Gott hat uns nicht zur Zorn bestimmt, sondern um durch unseren Herrn Jesus Christus Erlösung zu erlangen.
Der für uns starb, damit wir, ob wir wach sind oder schlafen, gemeinsam mit ihm leben.
Deshalb tröstet einander daher und baut einander auf, wie Ihr es auch tut.
Wir bitten Euch, Brüder, die unter euch arbeiten und über euch im Herrn stehen und euch ermahnen, erkennt sie.
Und würdet sie mit großer Liebe wegen ihrer Arbeit. Und seid in Frieden miteinander.
Wir ermahnen Euch nun, Brüder, weist auf die unherrschlichen, tröstet die Schwachen, unterstützt die Schwachen, seid geduldig mit allen Menschen.
Seht, dass niemand jemandem Böses für Böses vergeltet, sondern verfolgt immer das Gute, einander und allen Menschen gegenüber.
Seid ewig glücklich.
Betet ohne aufzuhören.
Und seid in allem dankbar, denn dies ist der Wille Gottes in Christus Jesus für euch.
Stört den Geist nicht.
Verachtet keine Prophezeiungen.
Beweist alles, haltet fest an dem Guten.
Verzichtet auf jegliches Übel.
Und der Gott des Friedens selbst soll Euch vollkommen heiligen. Und ich bitte Gott, dass Euer ganzer Geist, Seele und Körper bis zum Kommen unseres Herrn Jesus Christus schändlich bewahrt bleibt.
Gott, der Euch ruft, ist treu und wird es tun.
Brüder, betet für uns.
Grüßt alle Brüder mit einem heiligen Kuss.
Ich befehle Euch durch den Herrn, dass dieser Brief allen heiligen Brüdern vorgelesen wird.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch. Amen. Zweiter Brief des Apostels Paulus an die Thessalonicher
Paulus, Silvanus und Timotheus an die Gemeinde der Thessalonicher in Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Wir müssen Gott immer für Euch danken, Brüder, wie es wohl ist, weil Euer Glaube immer größer wird und die Liebe eines jeden zu dem anderen immer größer wird.
So rühmen wir uns selbst über Euch in den Gemeinden Gottes wegen Eurer Geduld und Eures Glaubens in all euren Verfolgungen und Trübungen, die Ihr ertragt.
Dies ist ein deutliches Zeichen des gerechten Urteils Gottes, damit ihr würdig für das Reich Gottes sein werdet, für das ihr auch leidet.
Denn es ist gerecht vor Gott, denen, die Euch bedrängen, Trübsal zu vergelten.
Und euch, die mit uns in Bedrängnis seid, Frieden, wenn der Herr Jesus aus dem Himmel mit seinen mächtigen Engeln offenbart wird,
im flammenden Feuer, um sich zu rächen über jene, die Gott nicht kennen und dem Evangelium unseres Herrn Jesus nicht gehorchen.
Sie werden mit ewigem Verderben bestraft werden und von der Gegenwart des Herrn und der Herrlichkeit seiner Macht entfernt werden.
an jenem Tag, wenn er kommt, um in seinen Heiligen gepriesen zu werden und von allen, die glauben, bewundert zu werden, denn unser Zeugnis unter euch wurde geglaubt.
Darum beten wir auch immer für euch. Möge unser Gott Euch für würdig halten, um diese Berufung zu erlangen. Möge Er mit Seiner Kraft die ganze Güte seiner Güte und das Werk des Glaubens erfüllen.
Damit der Name unseres Herrn Jesus Christus in Euch gepriesen wird, und Ihr in Ihm, nach der Gnade unseres Gottes und des Herrn Jesus Christus.
Wir bitten Euch nun, Brüder, über das Kommen unseres Herrn Jesus Christus und unsere Zusammenkunft zu ihm,
Damit Ihr Euch nicht bald in Gedanken erschüttert oder erschüttert, weder durch Geist, noch durch Wort, noch durch einen Brief, der von uns stammt, als wäre der Tag Christi nahe gekommen.
Lasst niemanden euch in irgendeiner Weise täuschen, denn dieser Tag wird nicht kommen, es sei denn, vorher kommt der Abfall und wird der Mann der Sünde offenbart, der Sohn des Verderbens.
Der sich gegen alles, was Gott genannt wird oder das, was angebetet wird, erheben und sich erhebt, so daß er als Gott im Tempel Gottes sitzt und sich selbst als Gott zeigt.
Denkt Ihr nicht daran, dass ich euch diese Dinge gesagt habe, als ich noch bei euch war?
Und nun wisst Ihr, was ihn verhindert, daß er in seiner Zeit offenbart wird.
Denn das Geheimnis der Ungerechtigkeit wirkt bereits. Nur der, der nun erlaubt, wird er erlaubt, bis er vom Weg entfernt wird.
Und dann wird sich der Böse offenbaren, den der Herr mit dem Geist seines Mundes vernichten wird und mit dem Glanz seines Kommens vernichten wird:
Seine Herkunft wird durch die Macht Satans kommen, mit aller Macht, Zeichen und falschen Wundern.
und mit jeder falschen Täuschung von Unrecht bei jenen, die verloren gehen, weil sie die Liebe zur Wahrheit nicht angenommen haben, damit sie gerettet werden könnten.
Deshalb wird Gott ihnen eine starke Täuschung schicken, damit sie einem Lügen glauben:
Damit sie alle verflucht werden, die nicht an die Wahrheit glaubten, sondern sich an Ungerechtigkeit gefreut hatten.
Wir aber müssen Gott stets für Euch danken, Brüder, die der Herr liebt, weil Gott Euch von Anfang an zum Heil auserwählt hat, durch Heiligung durch den Geist und Glauben an die Wahrheit.
Darin hat er euch durch unser Evangelium berufen, um die Herrlichkeit unseres Herrn Jesus Christus zu erlangen.
Darum, Brüder, haltet fest und haltet fest an den Überlieferungen, die ihr gelernt habt, ob durch Wort oder durch unseren Brief.
Und nun unser Herr Jesus Christus selbst und Gott unseres Vaters, der uns geliebt hat und uns durch Gnade ewige Trost und gute Hoffnung gegeben hat,
Tröstet Eure Herzen und befestigt Euch in jedem guten Wort und jeder guten Handlung.
Endlich, Brüder, betet für uns, damit das Wort des Herrn frei verbreitet und geehrt wird, wie es bei euch ist.
Und dass wir von unvernünftigen und bösen Menschen gerettet werden können, denn nicht alle glauben.
Aber der Herr ist treu. Er wird Euch stärken und vor dem Bösen bewahren.
Und wir haben Vertrauen im Herrn in Euch, dass Ihr alles tut und tut, was wir euch befehlen.
Und der Herr leitet Eure Herzen in die Liebe Gottes und in die geduldige Erwartung nach Christus.
Wir befehlen Euch, Brüder, im Namen unseres Herrn Jesus Christus, Euch von jedem Bruder zu entziehen, der unordentlich lebt und nicht nach der Überlieferung folgt, die er von uns erhielt.
Denn ihr wisst selbst, wie ihr uns folgen sollt, denn wir haben uns nicht unordentlich unter euch verhalten.
Und wir haben keinem gegenseitiges Brot umsonst gegessen, sondern wir haben mit Mühe und Mühe Tag und Nacht gearbeitet, damit wir keinem von Euch eine Last waren.
Nicht, weil wir keine Macht haben, sondern um Euch als Vorbild zu dienen, um uns zu folgen.
Denn auch als wir bei euch waren, haben wir euch geboten: Wenn jemand nicht arbeiten will, soll er auch nicht essen.
Denn wir hören, dass einige unter euch unanständig wandeln und gar nichts tun, sondern sich beunruhigen.
Solchen befehlen wir und ermahnen wir im Namen unseres Herrn Jesus Christus, mit Ruhe zu arbeiten und ihr eigenes Brot zu essen.
Aber ihr, Brüder, müßt nicht müde sein, das Gute zu tun.
Und wenn jemand unserem Wort durch diesen Brief nicht gehorcht, beachtet diesen Mann und seid nicht mit ihm verbunden, damit er sich schäme.
Trotzdem sollt Ihr ihn nicht als Feind betrachten, sondern als Bruder ermahnt ihn.
Der Herr des Friedens selbst schenke Euch immer Frieden in jeder Weise. Der Herr sei mit Euch allen.
Der Gruß von Paulus mit meiner eigenen Hand, das ist das Zeichen in jedem Brief: so schreibe ich.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Erster Brief des Apostels Paulus an Timotheus.
Paulus, Apostel Jesu Christi auf Befehl Gottes, unseres Retter, und des Herrn Jesus Christus, der unsere Hoffnung ist,
an Timotheus, mein eigenes Kind im Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott, unserem Vater, und von Jesus Christus, unserem Herrn.
Als ich nach Mazedonien ging, habe ich dich gebeten, in Ephesus zu bleiben, damit du einige Menschen befiehlst, keine andere Lehre zu lehren.
Nehmt auch nicht auf Märchen und endlose Genealogie acht, die Fragen dienen, anstatt auf göttliche Erbauung, die im Glauben liegt: So tut es.
Das Ziel des Gebots ist nun die Liebe aus reinem Herzen, einem guten Gewissen und einem unfeinsamen Glauben.
Von welchem sich einige abgewichen haben und sich in eine vergebliche Zerstörung gewandt haben.
Sie wünschen sich, Lehrer des Gesetzes zu werden, ohne zu verstehen, was sie sagen oder was sie behaupten.
Wir wissen aber, dass das Gesetz gut ist, wenn man es rechtmäßig benutzt.
Denn wir wissen, dass das Gesetz nicht für einen Gerechten geschaffen ist, sondern für die Gesetzlosen und Ungehorsamen, für die Gottlosen und Sünder, für die Unheiligen und Unheiligen, für die Mörder von Vätern und Mörder von Müttern, für die Mörder von Menschen,
Für Hure, für diejenigen, die sich mit der Menschheit schänden, für Menschenräuber, für Lügner, für Falsche, und wenn es irgendetwas anderes gibt, das der gesunden Lehre widerspricht;
Gemäß dem glorreichen Evangelium des glücklichen Gottes, das mir anvertraut wurde.
Und ich danke Christus Jesus, unserem Herrn, der mich gestärkt hat, weil er mich für treu hielt und mich zum Dienst stellte.
vor dem, der Gläubiger und Verfolger und Verletzer war. Aber mir wurde Erbarmen erwiesen, weil ich dies unwissend und ungläubig tat.
Und die Gnade unseres Herrn war überflüssig mit dem Glauben und der Liebe, die in Christus Jesus sind.
Dies ist eine treue Aussage, die allen zu akzeptieren wert ist: Christus Jesus kam in die Welt, um Sünder zu retten, von denen ich der Erste bin.
Doch aus diesem Grund erhielt ich Barmherzigkeit, damit Jesus Christus erst in mir all seine Geduld offenbaren könne, als Vorbild für jene, die danach an ihn glauben, um das ewige Leben zu erlangen.
Nun dem ewigen König, unsterblichen, unsichtbaren, dem einzigen weisen Gott, Ehre und Ehre für alle Ewigkeit. Amen.
Dieses Gebot überlasse ich Euch, mein Sohn Timotheus, nach den Prophezeiungen, die vorher über Euch geschrieben wurden, damit Ihr durch sie den guten Krieg führen könnt.
Sie halten den Glauben und ein gutes Gewissen fest. Manche haben den Glauben entfernt und das Schiff zerstört.
Unter ihnen sind Himeneo und Alexander. Ich habe sie Satan übergeben, damit sie lernen, nicht zu blasphemieren.
Deshalb bitte ich vor allem darum, Für alle Menschen zu bitten, zu beten, zu bitten und zu danken.
Für Könige und für alle, die Macht haben, damit wir ein ruhiges und friedvolles Leben führen können in aller Gottesfurcht und Ehrlichkeit.
Denn dies ist gut und annehmbar vor Gott, unserem Erlöser.
Wer alle Menschen retten und zur Erkenntnis der Wahrheit kommen lassen wird.
Denn es ist ein Gott und ein Mittler zwischen Gott und den Menschen, der Mensch Christus Jesus.
Der sich selbst als Lösegeld für alle gab, um zu gegebener Zeit zu bezeugen.
Dafür wurde ich zum Prediger und Apostel ernannt. Ich rede die Wahrheit und lüge nicht. Ich bin ein Lehrer für die Heiden im Glauben und in der Wahrheit.
Daher möchte ich, dass überall die Männer beten, indem sie heilige Hände erheben, ohne Zorn und Zweifel.
Ebenso sollen sich auch die Frauen in bescheidenem Kleid schmücken, mit Scham und nüchternem Gesicht, nicht mit geschnittenem Haar oder Gold oder Perlen oder kostengünstiger Kleidung,
sondern mit guten Werken.
Lasst die Frau in Stille und voller Unterwerfung lernen.
Aber ich lasse eine Frau weder lehren noch Macht über den Mann übernehmen, sondern im Schweigen sein.
Denn zuerst wurde Adam erschaffen, dann Eva.
Und nicht Adam wurde getäuscht, sondern die Frau, die getäuscht wurde, wurde in Übertretung.
Trotzdem wird sie in der Geburt gerettet werden, wenn sie in Glauben, Liebe und Heiligkeit mit Träubtheit weitermachen.
Dies ist ein wahres Sprichwort: Wenn ein Mann das Amt eines Bischofs wünscht, wünscht er sich ein gutes Werk.
Ein Bischof muss also makellos sein, der Mann einer einzigen Frau, wachsam, nüchtern, gut verhalten, gastfreundlich und lehrfähig.
Nicht betrunken, nicht streiter, nicht gierig nach schmutzigem Gewinn, sondern geduldig, nicht streiter, nicht gierig.
Einer, der sein eigenes Haus gut regiert und seine Kinder mit aller Schwerkraft unterwerfen lässt;
Denn wenn ein Mensch nicht weiß, wie er sein eigenes Haus zu führen, wie soll er dann die Gemeinde Gottes betreuen?
Nicht ein Neuling, sonst wird er mit Stolz erhoben und wird vom Teufel verurteilt.
Darüber hinaus muss er von denen außerhalb einen guten Ruf haben, damit er nicht in Schande und in die Falle des Teufels fällt.
Ebenso müssen die Diakonen ernst sein, nicht verdoppelt, nicht zu viel Wein, nicht gierig nach schmutzigem Gewinn.
Das Geheimnis des Glaubens in reinem Gewissen zu bewahren.
Und diese sollen zuerst auch bewiesen werden, und dann sollen sie als Diakon dienen, weil sie unschuldig sind.
Ebenso sollen auch die Ehefrauen ehrfurchtvoll sein, nicht verleumderisch, nüchtern und in allem treu.
Mögen die Diakonen Ehemänner einer einzigen Frau sein und ihre Kinder und ihr eigenes Haus gut regieren.
Denn diejenigen, die das Amt des Diakons gut eingesetzt haben, gewinnen sich einen guten Grad und großen Mut im Glauben an Christus Jesus.
Diese Dinge schreibe ich Euch, in der Hoffnung, bald zu Euch zu kommen:
Aber wenn ich lange verweile, solltet Ihr wissen, wie Ihr Euch im Hause Gottes verhalten solltet, der Kirche des lebendigen Gottes, die Säule und Grundlage der Wahrheit.
Und ohne Zweifel ist das Geheimnis der Gottesfurcht groß: Er erschien im Fleisch, wurde durch den Geist gerechtfertigt, wurde von Engeln gesehen, wurde den Nationen gepredigt, in der Welt geglaubt, wurde in Herrlichkeit aufgenommen.
Der Geist sagt offenkundig, dass in den späteren Zeiten einige vom Glauben abwenden werden, indem sie sich an irreführende Geister und Lehren der Dämonen richten.
Sie lügen in Heuchelei. Ihr Gewissen ist mit heißem Eisen verbrannt.
Verboten, zu heiraten, und befehlen, sich von Fleisch zu enthalten, das Gott geschaffen hat, um dankbar von denen zu empfangen, die glauben und die Wahrheit kennen.
Denn alles, was Gott erschaffen hat, ist gut und nichts ist zu verweigern, wenn man es mit Dankbarkeit annimmt.
Denn sie wird durch das Wort Gottes und das Gebet geheiligt.
Wenn du die Brüder an diese Dinge erinnern läßt, dann wirst du ein guter Diener Jesu Christi sein, der mit den Worten des Glaubens und der guten Lehre gefüttert wird, zu der du gekommen bist.
Aber verweigert die Fabeln der unheiligen und alten Frauen und übt Euch eher zur Gottesfurcht aus.
Denn körperliches Üben nützt wenig, aber Gottesfurcht ist für alle Dinge nützlich, weil es das jetzige und das zukünftige Leben verspricht.
Dies ist eine treue Aussage, die allen Annehmlichkeiten würdig ist.
Darum wir beide arbeiten und leiden, weil wir auf den lebendigen Gott vertrauen, der der Erlöser aller Menschen ist, vor allem derer, die glauben.
Diese Dinge befehlen und lehren.
Lasst niemanden eure Jugend verachten, sondern seid ein Vorbild für die Gläubigen im Wort, im Gespräch, in der Liebe, im Geist, im Glauben und in der Reinheit.
Haltet Euch bis zu meiner Ankunft an dem Lesen, der Ermahnung und der Lehre.
Vernachlässigt nicht das Geschenk, das in Euch ist, das Euch durch die Prophezeiung mit der Auflehnung der Hände des Priesters gegeben wurde.
Betrachtet diese Dinge und verweist Euch voll und ganz darauf, damit alle Euren Gewinn erkennen.
Achtet auf Euch selbst und auf die Lehre. Bleibt darin, denn wenn Ihr dies tut, werdet Ihr Euch selbst und diejenigen retten, die Euch hören.
Stell den Ältesten nicht zu, sondern veranlaß ihn wie einen Vater, die jüngeren Männer wie Brüder,
Die älteren Frauen als Mütter, die jüngeren als Schwestern mit aller Reinheit.
Ehrt Witwen, die wirklich Witwen sind.
Wenn aber eine Witwe Kinder oder Neffe hat, sollen sie zuerst lernen, zu Hause Gottesfürchtig zu sein und ihren Eltern ihren Lohn zu zahlen, denn das ist gut und annehmbar vor Gott.
Nun aber vertraut sie, die wirklich Witwe und verlassene Frau ist, auf Gott und bleibt Tag und Nacht bei Flehen und Gebeten.
Aber sie, die in Vergnügen lebt, ist tot, solange sie lebt.
Und gebt ihnen diese Anweisung, damit sie unschuldig sein mögen.
Wer aber nicht für seine Angehörigen und vor allem für seine Angehörigen sorgt, der hat den Glauben verleugnet und ist schlimmer als ein Ungläubiger.
Eine Witwe soll nicht aufgenommen werden, die weniger als dreiundsechzig Jahre alt ist, die Ehefrau eines Mannes gewesen ist.
Von guten Werken wird gut berichtet, wenn sie Kinder großgezogen hat, wenn sie Fremde untergebracht hat, wenn sie die Füße der Heiligen gewaschen hat, wenn sie die Bedürftigen erleichtert hat, wenn sie alle guten Werke eifrig verfolgt hat.
Doch die jüngeren Witwen weigern sich, weil sie, wenn sie sich von Christus abwenden, heiraten,
Verflucht, weil sie ihren ersten Glauben verworfen haben.
Und damit lernen sie, untätig zu sein und von Haus zu Haus zu wandern. Und nicht nur untätig, sondern auch untätig und unbesonnen und sprechen Dinge, die sie nicht verdienen.
Deshalb möchte ich, dass die jüngeren Frauen heiraten, Kinder haben, das Haus führen und dem Gegner keine Gelegenheit geben, schändlich zu sprechen.
Denn einige sind bereits abgelehnt, um dem Satan zu folgen.
Sollte ein gläubiger Mann oder eine gläubige Frau Witwen haben, so sollen sie sie begleiten und die Gemeinde nicht belastet werden, damit sie denjenigen begleiten kann, die wirklich Witwen sind.
Die Ältesten, die gut regieren, sollen zweifache Ehre verdienen, vor allem jene, die im Wort und in der Lehre arbeiten.
Denn die Schrift sagt: "Du sollst dem Stier nicht den Mund halten, der das Getreide tritt". Und: "Der Arbeiter verdient seinen Lohn".
An einen Ältesten solltet Ihr keine Anklage erheben, sondern vor zwei oder drei Zeugen.
Die, die sündigen, verurteilt vor allen, damit auch andere Angst haben.
Ich gebiete Euch vor Gott und dem Herrn Jesus Christus und den auserwählten Engeln, dass Ihr diese Anweisungen beachtet, ohne einen vor den anderen zu bevorzugen und nichts durch Vorurteil zu tun.
Legt plötzlich die Hände auf niemanden, nehmt Euch nicht an den Sünden anderer Menschen teil. Behaltet Euch rein.
Trinkt nicht mehr Wasser, sondern trinkt etwas Wein für Euren Magen und Eure häufigen Krankheiten.
Die Sünden mancher Menschen sind vorher offen, und sie führen zu dem Gericht; und die Sünden mancher Menschen folgen danach.
Ebenso sind auch die guten Werke einiger von vornherein offensichtlich, und die, die sonst nicht offensichtlich sind, können nicht versteckt werden.
Mögen viele Diener, die unter dem Joch sind, ihren eigenen Herren alle Ehre würdigen, damit nicht der Name Gottes und seine Lehre geschmäht wird.
Und diejenigen, die Gläubige Herrscher haben, sollen sie nicht verachten, weil sie Brüder sind, sondern eher dienen, weil sie treu und geliebt sind und den Nutzen teilen. Diese Dinge lehrt und ermahnt.
Wenn jemand etwas anderes lehrt und nicht den gesunden Worten unseres Herrn Jesus Christus und der Lehre der Gottesfurcht übt,
Er ist stolz und weiß nichts, sondern liebt Fragen und Widerstreitigkeiten, von denen Eifersucht, Streit, Schimpf, böse Vermutungen entstehen,
Verwerfliche Streitigkeiten von Menschen, deren Verstand verdorben ist und denen die Wahrheit fehlt. Sie meinen, der Gewinn ist Gottesfurcht. Verzichtet also auf solche.
Aber gottesfürchtigkeit mit Zufriedenheit ist ein großer Gewinn.
Denn wir haben nichts in diese Welt gebracht, und wir können sicherlich nichts ausführen.
Und wenn wir Nahrung und Kleidung haben, dann seien wir damit zufrieden.
Aber diejenigen, die reich werden, fallen in Versuchung und in eine Falle und in viele törichte und schädliche Lust, die Menschen in Vernichtung und Untergang ertränken.
Denn die Liebe zum Geld ist die Wurzel aller Übel, nach der sich einige begehrt haben und vom Glauben abgeirrt und sich mit vielen Schmerzen durchbohrt haben.
Und du, Mann Gottes, entflieht von diesen Dingen und streb nach Gerechtigkeit, Gottesfurcht, Glauben, Liebe, Geduld und Sanftmut.
Streitet den guten Kampf des Glaubens, haltet das ewige Leben fest, zu dem auch Ihr berufen wurdet und vor vielen Zeugen eine gute Bekenntnis bekundet habt.
Vor Gott, der alle Dinge lebendig macht, und vor Christus Jesus, der vor Pontius Pilatus ein gutes Bekenntnis gegeben hat, gebe ich dir Befehl:
dass Du dieses Gebot ohne Flecken und Unerschütterlich hältst bis zum Scheinen unseres Herrn Jesus Christus:
Was er in seiner Zeit offenbaren wird, der glückliche und einzig Machthaber, der König der Könige und Herr der Herrscher.
Der allein Unsterblichkeit besitzt und im Licht wohnt, das niemand nähern kann. Niemand hat ihn gesehen und kann ihn nicht sehen. Ihm sei Ehre und ewige Macht. Amen.
Befehl den Reichen dieser Welt, nicht hochmütig zu sein und nicht auf unsichere Reichtümer zu vertrauen, sondern auf den lebendigen Gott, der uns alles reichlich gibt, um es zu genießen.
daß sie Gutes tun, reich an guten Werken sein, bereit zu verteilen, bereit zu kommunizieren;
so daß sie sich ein gutes Fundament für die zukünftige Zeit vorlegen, damit sie das ewige Leben ergreifen können.
O Timotheus, bewahrt das, was Euch anvertraut ist, und vermeidet unheiliges und vergebliches Gerücht und Gegensätze der falsch bezeichneten Wissenschaft:
Einige bekennen, dass sie sich im Glauben irregeführt haben. Gnade sei mit Euch. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an Timotheus.
Paulus, Apostel Jesu Christi nach dem Willen Gottes nach der Verheißung des Lebens, das in Christus Jesus ist,
an Timotheus, meinen geliebten Sohn: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und von Christus Jesus unserem Herrn.
Gott, dem ich mit reinem Gewissen wie meinen Vorfahren diene, danke ich, dass ich mich nicht aufhört, dich in meinen Gebeten, Tag und Nacht, zu erinnern.
Ich sehne mich sehr danach, Euch zu sehen. Ich erinnere mich an Eure Tränen, damit ich mit Freude erfüllt werde.
Ich erinnere mich an den ungeklärten Glauben, der in Euch ist, der zuerst in Eurer Großmutter Lois und Eurer Mutter Eunice lebte. Und ich bin überzeugt, dass auch in Euch.
Darum erinnere ich Euch daran, dass Ihr das Geschenk Gottes, das in Euch ist, erweckt, indem ich Euch meine Hände lege.
Denn Gott hat uns nicht den Geist der Furcht gegeben, sondern der Kraft, der Liebe und der Vernunft.
Schämt Euch also weder für das Zeugnis unseres Herrn noch für mich, dessen Gefangener ich bin, sondern nehmt mit mir die Leiden für das Evangelium, wie es Gott in seiner Macht gibt.
Der uns gerettet hat und uns mit einer heiligen Berufung berufen hat, nicht nach unseren Werken, sondern nach seinem eigenen Vorsatz und seiner Gnade, die uns in Christus Jesus vor der Gründung der Welt gegeben wurde,
Aber nun ist es durch das Erscheinen unseres Erlösers Jesus Christus offenbart worden, der den Tod beseitigt hat und durch das Evangelium das Leben und das Unsterblichsein offenbart hat.
Dafür wurde ich zum Prediger und Apostel und Lehrer der Heiden ernannt.
Darum leid ich auch diese Dinge. Aber ich schäme mich nicht, denn ich weiß, an wen ich geglaubt habe, und ich bin überzeugt, dass er das, was ich ihm gegeben habe, bis zu jenem Tag bewahren kann.
Halte das gesunde Wort, das Du von mir gehört hast, fest im Glauben und in der Liebe, die in Christus Jesus ist.
Bewahrt das Gute, das Euch anvertraut ist, durch den Heiligen Geist, der in uns wohnt.
Das weißt du, daß sich von mir alle, die in Asien sind, abgewandt haben, darunter auch Figelus und Hermogenes.
Der Herr schenke der Familie Onesiphorus Barmherzigkeit, denn er hat mich oft erholt und sich meiner Ketten nicht geschämt.
Doch als er in Rom war, suchte er mich sehr fleißig und fand mich.
Möge der Herr ihm den Barmherzigkeit des Herrn an jenem Tag schenken. Und wie viel er mir in Ephesus diente, weißt Du sehr wohl.
Seid also, mein Sohn, stark in der Gnade, die in Christus Jesus ist.
Und die Dinge, die Du von mir unter vielen Zeugen gehört hast, übergib den treuen Männern, die es auch anderen lehren können.
Ertragt daher die Härte, als guter Soldat Jesu Christi.
Kein Krieger verwickelt sich in die Angelegenheiten dieses Lebens, um dem zu gefallen, der ihn zum Soldaten auserwählt hat.
Und wenn auch ein Mann sich für Meisterschaften bemüht, wird er doch nicht gekrönt, es sei denn, er bemüht sich rechtmäßig.
Der Bauern, der arbeitet, muss zuerst an den Früchten teilhaben.
Betrachtet, was ich sage, und der Herr schenkt Euch Verständnis in allen Dingen.
Denkt daran, dass Jesus Christus, der aus dem Stamm Davids stammte, von den Toten auferweckt wurde, nach meinem Evangelium.
in der ich als Übeltäter Leid erleiden kann, sogar bis zu Gefängnissen; aber das Wort Gottes ist nicht gebunden.
Deshalb ertrage ich alles für die Auserwählten, damit auch sie die Erlösung erlangen, die in Christus Jesus ist, mit ewiger Herrlichkeit.
Es ist ein treuer Wort: Denn wenn wir mit ihm gestorben sind, werden wir auch mit ihm leben.
Wenn wir leiden, werden wir auch regieren mit ihm. Wenn wir ihn verleugnen, wird er uns auch verleugnen.
Wenn wir nicht glauben, bleibt er doch treu: Er kann sich nicht verleugnen.
Erinnere sie an diese Dinge und bestreite sie vor dem Herrn, daß sie sich nicht um Worte streben, die nichts nützen, sondern nur den Verstoß derer, die es hören.
Lernt, um Euch von Gott gepriesen zu zeigen, ein Arbeiter, der sich nicht schämen muss, der das Wort der Wahrheit richtig verbreitet.
Vermeide aber die unheiligen und vergeblichen Gerüchte, denn sie werden zu noch mehr Gottlosigkeit führen.
Und ihr Wort wird sich wie ein Krebs verzehren. Unter ihnen sind Himeneo und Philetus.
Die sich von der Wahrheit irren, indem sie sagen: "Die Auferstehung ist schon vergangen". Und sie stürzen den Glauben einiger.
Dennoch steht das Fundament Gottes fest, das dieses Siegel trägt: Der Herr kennt seine. Und: Jeder, der den Namen Christi nennt, soll sich von der Ungerechtigkeit weigern.
Aber in einem großen Haus gibt es nicht nur goldene und silberne Gefäße, sondern auch Holz und Erde. Einige zum Ehren und andere zum Unehren.
Wenn sich also ein Mensch von diesen Reinigungen befreit, wird er ein geehrter Gefäß sein, geheiligt und für den Gebrauch des Meisters geeignet und für jede gute Arbeit vorbereitet.
Flügt auch vor den Ehrgeizen der Jugend und folgt der Gerechtigkeit, dem Glauben, der Liebe und dem Frieden mit denen, die den Herrn mit reinem Herzen anrufen.
Aber vermeidet dumme und unerlernte Fragen, weil ihr wißt, dass sie Geschlechtskämpfe führen.
Und der Knecht des Herrn muss nicht streiten, sondern sanft zu allen sein, fähig zu lehren, geduldig,
in sanfter Aufmerksamkeit den Widersprüchern zu weisen, wenn Gott ihnen vielleicht die Reue zur Erkenntnis der Wahrheit schenken wird,
Und damit sie sich von der Falle des Teufels befreien, die er nach seinem Willen gefangen nimmt.
Ihr wisst auch, dass es in den letzten Tagen gefährliche Zeiten geben wird.
Denn die Menschen werden selbstgefällig sein, gierig, hochmütig, hochmütig, lästerlich, ungehorsam gegenüber ihren Eltern, undankbar, unheilig,
Ohne natürliche Zuneigung, Waffenruhebrecher, falsche Ankläger, unkenntlich, heftig, Verachtung der Guten,
Verräter, überheblich, hochmütig, Liebhaber der Vergnügen mehr als Liebhaber Gottes;
Sie haben eine Form der Gottesfurcht, verleugnet aber ihre Kraft: Kehrt davon ab.
Denn solcher Art sind es, die sich in Häuser schleichen und törichte Frauen gefangen nehmen, die mit Sünden beladen sind und von verschiedenen Lustern geführt werden.
Immer lernend und nie in der Lage, die Wahrheit zu erkennen.
Wie nun Jannes und Jambres Mose widersetzten, so widersetzen sich auch diese Menschen der Wahrheit, Menschen mit verdorbenem Verstand, die im Glauben unanständig sind.
Doch sie werden nicht weiter gehen, denn ihre Torheit wird allen offensichtlich sein, wie auch ihre.
Aber Ihr kennt meine Lehre, meine Lebensweise, meinen Zweck, meinen Glauben, meine Langmut, meine Liebe, meine Geduld.
Verfolgungen und Bedrängnisse, die mir in Antiochia, Ikonium und Listra widerfahren sind. Welche Verfolgungen ertrage ich, doch der Herr hat mich von allen befreit.
Ja, und alle, die gottesfürchtig in Christus Jesus leben wollen, werden Verfolgung erleiden.
Aber böse Menschen und Verführer werden immer schlimmer werden, täuschen und getäuscht werden.
Aber haltet an den Dingen fest, die Ihr gelernt und überzeugt seid, weil Ihr wisst, von wem Ihr sie gelernt habt.
Und dass Du von Kindheit an die heiligen Schriften kennst, die Dich weise machen können zum Heil durch den Glauben an Christus Jesus.
Alle Schrift ist von Gott inspiriert und ist nützlich für Lehre, Zurückweisung, Korrektur und Erziehung in der Gerechtigkeit.
Damit der Mensch Gottes vollkommen und voll ausgestattet für alle guten Werke sein kann.
Vor Gott und dem Herrn Jesus Christus, der die Lebenden und die Toten richten wird, und vor Seinem Scheinen und Seinem Reich, verpflege ich Euch:
Verkündigt das Wort, seid zu jeder Zeit und auch zu jeder Zeit unverzüglich, bestraft, bestraft und ermahnt mit aller Geduld und Lehre.
Denn es wird eine Zeit kommen, in der sie die gesunde Lehre nicht ertragen werden, sondern nach ihren eigenen Lustern Lehrer sammeln werden, die ihre Ohren stürzen.
Und sie werden ihre Ohren von der Wahrheit abwenden und sich an Märchen wenden.
Aber hütet Euch in allem, ertragt Trübnisse, tut das Werk eines Evangelisten und verrichtet Eure Dienste voll und ganz.
Denn ich bin nun bereit, mich zu opfern, und die Zeit meiner Abreise ist nahe.
Ich habe einen guten Kampf gekämpft, meinen Kurs beendet, den Glauben bewahrt:
Von nun an ist mir eine Krone der Gerechtigkeit vorbereitet, die der Herr, der gerechte Richter, mir an jenem Tag geben wird. Und nicht nur mir, sondern auch allen, die seinen Scheinen lieben.
Seid fleißig, bald zu mir zu kommen:
Denn Demas hat mich verlassen, weil er diese gegenwärtige Welt geliebt hat, und ist nach Thessalonich gegangen; Kreszen nach Galatien, Titus nach Dalmatien.
Nur Lukas ist bei mir. Nehmt Markus und bringt ihn mit, denn er ist mir nützlich für den Dienst.
Tychikus aber habe ich nach Ephesus geschickt.
Bringt den Stumpf, den ich in Troas bei Karpus hinterlassen habe, mit, wenn Ihr kommt, und die Bücher, vor allem aber die Pergamenten.
Alexander, der Kupfermacher, hat mir viel Böses getan. Der Herr vergütet ihn nach seinen Werken.
Seid auch vor ihm aufmerksam, denn er hat unseren Worten sehr widersteht.
Bei meiner ersten Antwort stand niemand bei mir, sondern alle verließen mich. Ich bitte Gott, dass es nicht auf sie gerichtet wird.
Doch der Herr stand bei mir und stärkte mich, damit durch mich die Predigt vollständig bekannt wurde und alle Völker es hörten. Und ich wurde aus dem Maul des Löwen gerettet.
Und der Herr wird mich von allen bösen Taten befreien und mich in sein himmlisches Reich bewahren. Dem sei Ehre für alle Ewigkeit. Amen.
Grüßt Prisca und Aquila und das Haus von Onesiforus.
Erastus blieb in Korinth, Trophimus aber habe ich in Miletum krank gelassen.
Bemüht Euch, vor dem Winter zu kommen. Eubulus grüßt Euch, Pudens, Linus, Claudia und alle Brüder.
Der Herr Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Gnade sei mit Euch. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an Titus.
Paulus, Diener Gottes und Apostel Jesu Christi, nach dem Glauben der Auserwählten Gottes und der Erkenntnis der Wahrheit nach Gottesfurcht,
in der Hoffnung auf das ewige Leben, das Gott, der nicht lügen kann, vor der Gründung der Welt verheißen hat,
Aber in seiner rechten Zeit hat Er sein Wort offenbart durch die Predigt, die mir übertragen wurde nach dem Gebot Gottes, unseres Retter,
an Titus, meinen eigenen Sohn nach dem gemeinsamen Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus, unserem Erlöser.
Aus diesem Grund habe ich dich in Kreta gelassen, damit du die fehlenden Dinge ordnen und in jeder Stadt Älteste ernennen sollst, so wie ich dich ernannt hatte.
Ein Mann, der nur eine Frau hat und treue Kinder hat, die nicht beschuldigt werden sollen, Unruhe zu führen oder Unerfüllbar zu sein.
Denn ein Bischof muss als Verwalter Gottes makellos sein. Nicht selbstbegierig, nicht schnell wütend, nicht betrunken, nicht streikend, nicht dem schmutzigen Gewinn gewidmet.
Aber ein Liebhaber der Gastfreundschaft, ein Liebhaber der guten Menschen, nüchtern, gerecht, heilig, gemäßigt;
Und hält fest an dem treuen Wort, wie es ihm beigebracht wurde, damit er durch die saubere Lehre sowohl ermahnen und die Verleugner überzeugen kann.
Denn es gibt viele böse Gespräche und Trüger, vor allem jene aus der Beschneidung.
deren Mund geschlossen werden muss, die ganze Häuser stürzen, indem sie Dinge lehren, die sie nicht sollten, um schmutzigen Gewinns willen.
Einer von ihnen, sogar ein Propheten von ihnen selbst, sagte: Die Kreten sind immer Lügner, böse Tiere, langsamer Magen.
Dieses Zeugnis ist wahr. Stellt daher sie hart zu, damit sie im Glauben gesund sind,
Nicht auf jüdische Fabeln und Geboten von Menschen zu hören, die von der Wahrheit abweichen.
Alles ist rein für die Reinen, aber für die Unrein und Ungläubigen ist nichts rein, sondern auch ihr Verstand und ihr Gewissen sind unrein.
Sie sagen, sie kennen Gott, aber verleugnen ihn durch die Taten, weil sie verabscheuungswürdig und ungehorsam sind und jede gute Arbeit verabscheuern.
Aber sprich das, was zu einer gesunden Lehre wird:
Mögen die alten Männer nüchtern, ernsthaft, gemäßigt sein, gesund im Glauben, in der Liebe, in der Geduld.
Auch die älteren Frauen sollen ein reines Leben führen, nicht schimpferisch, nicht betrunken, sondern Lehrer von guten Dingen.
Damit sie die jungen Frauen lehren, nüchtern zu sein, ihre Ehemänner zu lieben, ihre Kinder zu lieben,
Umsichtig zu sein, rein zu sein, zu Hause zu bleiben, gut zu sein, ihren eigenen Ehemännern gehorsam zu sein, damit das Wort Gottes nicht geschmäht wird.
Auch junge Männer fordern auf, nüchtern zu sein.
Zeigt Euch in allem ein Beispiel für gute Werke: in der Lehre zeigt Ihr Unverwesenerkeit, Schwerkraft, Aufrichtigkeit,
Gesunde Rede, die nicht verurteilt werden kann, damit sich der Gegner schämt, weil er nichts Böses über Euch sagen kann.
Ermahnt die Knechte, ihren Herrn zu gehorchen und ihm in allen Dingen zu gefallen, ohne zu antworten.
Nicht zu schimpfen, sondern zu zeigen, daß sie alle gute Treue sind, damit sie in allem die Lehre Gottes, unseres Erlösers, schmücken mögen.
Denn die Gnade Gottes, die Erlösung bringt, ist allen Menschen offenbar geworden.
Sie lehrt uns, uns von Gottlosigkeit und von weltlichen Begierden abzulehnen und uns in dieser gegenwärtigen Welt mit Einsicht, Gerechtigkeit und Gottesfurcht zu leben.
Auf diese gesegnete Hoffnung und auf die herrliche Erscheinung des großen Gottes und unseres Erlösers Jesus Christus warten.
Der sich für uns hingegeben hat, um uns von allen Übeln zu erlösen und ein eigenes Volk für sich zu reinigen, das eifriger für gute Werke ist.
Dies sagt, ermahnt und verurteilt mit ganzer Vollmacht. Lasst niemanden Euch verachten.
Erinnert sie daran, sich den Herrschern und den Machthabern zu unterwerfen, ihnen zu gehorchen, allen guten Werken bereit zu sein,
Keinem Menschen schlecht zu sprechen, keine Streitkräfte zu sein, sondern sanft zu sein und alle Güte zu allen Menschen zu zeigen.
Denn auch wir selbst waren manchmal töricht, ungehorsam, getäuscht, Diener verschiedener Lust und Vergnügen, lebten in Bosheit und Neid, hatten Hass und hassten einander.
Doch nachdem die Güte und Liebe Gottes, unseres Erlösers, zum Menschen erschienen war,
Nicht durch die Werke der Gerechtigkeit, die wir getan haben, sondern gemäß seiner Barmherzigkeit rettete er uns durch das Waschen der Wiedergeburt und die Erneuerung des Heiligen Geistes.
Das er uns über uns ausgiebig über Jesus Christus, unseren Erlöser, ausgegossen hat.
Da wir durch seine Gnade gerechtfertigt sind, sollten wir zum Erben der Hoffnung auf das ewige Leben werden.
Dies ist eine treue Aussage, und ich will, dass du dies stets bestätigst, damit diejenigen, die an Gott geglaubt haben, sich auf gute Werke bemühen. Diese Dinge sind gut und nützlich für die Menschen.
Aber vermeid dumme Fragen und Abstammungen und Streitigkeiten und Streitigkeiten über das Gesetz, denn sie sind nichts nützliches und vergeblich.
Ein Mann, der nach der ersten und zweiten Ermahnung ein Ketzer ist, verweigert;
Zu wissen, dass derjenige, der so ist, unterdrückt und sündigt, und von sich selbst verurteilt wird.
Wenn ich Artemas oder Tychikus zu dir schicke, dann bemühe dich, nach Nikopolis zu mir zu kommen, denn dort habe ich mich entschieden, den Winter zu verbringen.
Bringt Zenas, den Rechtsanwälten, und Apollos zu eurer Reise mit Mühe, damit ihnen nichts fehlt.
Und lasst uns auch lernen, gute Werke für notwendige Zwecke zu bewahren, damit sie nicht unfruchtbar sind.
Alle, die bei mir sind, grüßen Euch. Grüßt diejenigen, die uns im Glauben lieben. Gnade sei mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an Philemon.
Paulus, ein Gefangener Jesu Christi, und unser Bruder Timotheus, an unseren geliebten und Mitarbeiter Filemon,
Und an unsere geliebte Appia und Arkipus, unseren Gefährten, und an die Gemeinde in Eurem Haus:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, dass ich Euch immer in meinen Gebeten erwähne.
denn ich höre von deiner Liebe und deinem Glauben an den Herrn Jesus und an alle Heiligen.
Damit euer Glaube wirksam werden kann, indem Ihr alles Gute erkennt, was in Christus Jesus in Euch ist.
Denn wir haben große Freude und Trost in Eurer Liebe, denn Ihr erfrischt die Eingeweide der Heiligen, Bruder.
Daher, obwohl ich in Christus sehr kühn sein könnte, Euch zu gebieten, was gut ist,
Doch aus Liebe flehe ich Euch an, so wie der alte Paulus und nun auch ein Gefangener Jesu Christi zu sein.
Ich bitte Euch um meinen Sohn Onesimus, den ich in meinen Gefängnissen geboren habe.
Was in der Vergangenheit für Euch nicht nützlich war, aber nun für Euch und für mich nützlich ist.
Ihn, den ich zurückgesandt habe, nehmt daher auf, das heißt meine eigenen Eingeweide.
Ihn hätte ich bei mir behalten wollen, damit er an deiner Stelle mir im Gefängnis des Evangeliums dienen könnte.
Aber ohne Euer Verstand würde ich nichts tun, damit Euer Nutzen nicht sozusagen unbedingt, sondern freiwillig ist.
Vielleicht ist er also eine Zeit lang gegangen, damit Ihr ihn für immer aufnehmen könnt.
Nicht nun als Diener, sondern über Diener, ein geliebter Bruder, vor allem für mich, aber wie viel mehr für Euch, sowohl im Fleisch als auch im Herrn?
Wenn Ihr mich also als Partner betrachtet, nehmt ihn als mich selbst an.
Wenn er Euch etwas Unrecht getan hat oder Euch etwas schulden muss, legt es für mich auf.
Ich, Paulus, schreibe dies mit meiner eigenen Hand. Ich werde es zurückzahlen, obwohl ich nicht sage, dass Ihr mir auch selbst schuldet.
Ja, Bruder, lasst mich in dem Herrn von Euch erfreuen. Erfrischt meine Eingeweide im Herrn.
Ich habe Vertrauen in Euer Gehorsam geschrieben, und ich wusste, dass Ihr auch mehr tun werdet, als ich sage.
Aber bereitet mir auch eine Unterkunft vor, denn ich vertraue darauf, dass ich durch Eure Gebete zu Euren gebeten werde.
Epaphras grüßt Euch, mein Gefangener im Glauben an Christus Jesus.
Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, meine Mitarbeiter.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Hebräer.
Gott, der zu verschiedenen Zeiten und auf vielfältige Weise in der Vergangenheit mit den Vätern über die Propheten gesprochen hat,
in diesen letzten Tagen hat er uns durch seinen Sohn gesprochen, den er zum Erben aller Dinge ernannt hat und durch den er die Welten erschaffen hat.
Der, der der Glanz seiner Herrlichkeit und das ausgesprochene Bild seiner Person war und alles durch das Wort seiner Macht standhält, als er durch sich selbst unsere Sünden gereinigt hatte, sich zur Rechten der Majestät in den Höhen setzte:
Er wurde so viel besser als die Engel, wie er durch Erbe einen Namen erhielt, der hervorragender ist als sie.
Denn zu welchem der Engel hat Er jemals gesagt: "Du bist mein Sohn, heute habe ich Dich geboren?" Und noch einmal: "Ich werde sein Vater sein, und er wird mein Sohn sein"?
Und noch einmal, wenn er den Erstgeborenen in die Welt bringt, sagt er: Und alle Engel Gottes sollen ihn verehren.
Und von den Engeln spricht er: Er macht Seine Engel zu Geistern und Seine Diener zu Flammen des Feuers.
Aber zu dem Sohn sagt er: Euer Thron, Gott, ist ewig und ewig. Das Zepter Ihres Königreichs ist das Zepter der Gerechtigkeit.
Du hast Gerechtigkeit geliebt und Ungerechtigkeit gehasst. Darum hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude gesalbt über Eure Mitmenschen.
Und, Herr, am Anfang hast Du die Erde gegründet, und die Himmel sind die Werke Deiner Hände.
Sie werden zugrunde gehen, aber Ihr bleibt, und sie alle werden alt werden wie ein Kleid.
Und wie ein Gewand wirst Du sie zusammenfalten, und sie werden gewechselt werden. Aber Du bist derselbe, und Eure Jahre werden nicht aufhören.
Doch zu welchem der Engel hat er jemals gesagt: Sitt an meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Deinen Füßersteig mache?
Sind sie nicht alle Dienergeister, gesandt, um für jene zu dienen, die Erben der Erlösung werden?
Darum müssen wir uns umso mehr auf das achten, was wir gehört haben, damit wir es nicht aufhören lassen.
Denn wenn das Wort, das von Engeln gesprochen wurde, wahrhaftig war und jede Übertretung und jedes Ungehorsam eine gerechte Belohnung erhielt,
Wie sollen wir denn entkommen, wenn wir eine solch große Erlösung vernachlässigen, die zunächst vom Herrn verkündet wurde und uns von denen bestätigt wurde, die sie gehört haben?
Gott zeugt auch von ihnen, sowohl mit Zeichen und Wundern als auch mit verschiedenen Wundern und Geschenken des Heiligen Geistes nach Seinem Willen?
Denn er hat die zukünftige Welt, von der wir sprechen, nicht den Engeln unterworfen.
Doch jemand hat an einem Ort Zeugnis gegeben und gesagt: Was ist der Mensch, daß Ihr Euch um ihn kümmert? Oder der Sohn des Menschen, daß Ihr Ihn besucht?
Ihr habt ihn ein wenig unter die Engel gestellt. Ihr habt ihn mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt und über die Werke Eures Händes gesetzt.
Alles hast Du ihm unterworfen. Denn als Er alles ihm unterworfen hat, hat Er nichts hinterlassen, das ihm nicht unterworfen war. Doch jetzt sehen wir noch nicht, dass alles ihm unterworfen ist.
Aber wir sehen Jesus, der ein wenig unter die Engel gemacht wurde, weil er den Tod erlitten musste. Er wurde mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt, damit er durch die Gnade Gottes den Tod für jeden erlitten konnte.
Denn er, für den alles ist und durch den alles ist, sollte den Haupt ihrer Erlösung durch Leiden vollkommen machen, indem er viele Söhne zur Herrlichkeit führte.
Denn der, der heiligt, und jene, die geheiligt werden, sind alle eines. Deshalb schämt Er sich nicht, sie Brüder zu nennen,
Ich sage: Ich werde Euer Name meinen Brüdern verkünden, inmitten der Kirche werde ich Euch lobpreisen.
Und noch einmal werde ich mich auf Ihn verlassen. Und noch einmal: Hier bin ich und die Kinder, die Gott mir gegeben hat.
Da die Kinder also Fleisch und Blut haben, so nahm auch er selbst teil an ihnen, damit er durch seinen Tod den, der den Tod besitzt, den Teufel, vernichten könne.
Und befreiet sie, die ihr ganzes Leben lang durch Angst vor dem Tod in der Knechtschaft waren.
Denn wahrlich, er nahm nicht die Natur der Engel an sich, sondern er nahm die Nachkommenschaft Abrahams an sich.
Deshalb musste er in allem wie seine Brüder sein, damit er ein barmherziger und treuer Hohenpriester im Dienst an Gott sein konnte, um für die Sünden des Volkes Versöhnung zu verschaffen.
Denn weil er selbst erlitten hat, als er versucht wurde, kann er denen helfen, die versucht werden.
Darum, heilige Brüder, Teilhaber der himmlischen Berufung, denkt an den Apostel und Hohepriester unseres Bekenntnisses, Jesus Christus.
Er war dem treu, der ihn ernannte, wie auch Mose in seinem ganzen Haus treu war.
Denn dieser Mann war zu größerer Ehre würdig als Mose, so wie der, der das Haus gebaut hat, größere Ehre hat als das Haus.
Denn jedes Haus ist von jemandem gebaut, aber der, der alles gebaut hat, ist Gott.
Und Mose war wahrlich treu in seinem ganzen Haus als Diener, als Zeugnis für das, was danach gesprochen werden sollte.
Aber Christus als Sohn über sein eigenes Haus; dessen Haus wir sind, wenn wir das Vertrauen und die Freude der Hoffnung bis zum Ende festhalten.
Deshalb (wie der Heilige Geist sagt: Heute, wenn Ihr seine Stimme hört,
Verhärtet nicht euer Herz, wie in der Provokation, am Tag der Versuchung in der Wüste.
Als Eure Väter mich geprüft haben und meine Werke vierzig Jahre lang gesehen haben.
Darum war ich über diese Generation betrübt und sagte: Sie gehen immer im Herzen irre, und meine Wege haben sie nicht gekannt.
So schwöre ich in meinem Zorn: Sie werden nicht in meine Ruhe kommen.)
Seht euch, Brüder, auf, daß nicht in irgendem von Euch ein böses Herzen des Unglaubens besteht, das Euch vom lebendigen Gott abwendet.
sondern ermahnt einander täglich, solange es heute heißt, damit keiner von euch durch die Täuschung der Sünde verhärtet wird.
Denn wir sind Teilhaber von Christus, wenn wir unsere Anfangsvertrauen bis zum Ende festhalten.
Denn es wird gesagt: Wenn ihr heute seine Stimme hört, verhärtet nicht euer Herz, wie im Zeugnis.
Denn einige, die es hörten, wurden aufgeregt, doch nicht alle, die durch Mose aus Ägypten herausgingen.
Doch wen trauerte er vierzig Jahre lang? Nicht jene, die gesündigt hatten und deren Leichen in der Wüste fielen?
Und wen hat er geschworen, daß sie nicht in seine Ruhe hineingehen würden, außer denjenigen, die nicht glaubten?
Wir sehen also, dass sie wegen ihres Unglaubens nicht hineingehen konnten.
Lasst uns also befürchten, daß uns die Verheißung, in seine Ruhe einzugehen, nicht entgeht, und daß einer von Euch nicht entgeht.
Denn uns wurde das Evangelium verkündet, wie auch ihnen; doch das Wort, das gepredigt wurde, war ihnen nicht nützlich, weil es nicht mit dem Glauben in denjenigen vermischt wurde, die es hörten.
Denn wir, die geglaubt haben, kommen in die Ruhe, wie er gesagt hat: Ich habe in meinem Zorn geschworen, daß sie nicht in meine Ruhe kommen werden, obwohl die Werke von der Gründung der Welt abgeschlossen waren.
Denn an einem bestimmten Ort vom siebten Tag sprach er so, und am siebten Tag ruhte Gott von allen seinen Werken.
Und wieder an diesem Ort, wenn sie in meine Ruhe kommen.
Es bleibt also, daß einige hineingehen müssen, und diejenigen, denen es zuerst gepredigt wurde, kamen nicht hinein, weil sie ungläubig waren.
Und er stellt einen bestimmten Tag fest, indem er in David sagt: Bis heute, nach so langer Zeit, wie es gesagt wird: Bis heute, wenn ihr seine Stimme hört, verhärtet nicht euer Herz.
Denn hätte Jesus ihnen Ruhe gegeben, so hätte er danach nicht von einem anderen Tag gesprochen.
Es bleibt also eine Ruhe für das Volk Gottes übrig.
Denn wer in seine Ruhe eingeht, der hat sich auch von seinen Werken erholt, wie Gott von seinen.
Lasst uns uns also darum bemühen, in diese Ruhe einzugehen, damit keiner nach dem gleichen Beispiel des Unglaubens fällt.
Denn das Wort Gottes ist schneller und mächtig und schärfer als jedes zweischneidige Schwert. Es durchtritt bis zu der Trennung von Seele und Geist, von Gelenken und Mark und erkennt die Gedanken und Absichten des Herzens.
Auch gibt es kein Geschöpf, das nicht offensichtlich vor Seinem Blick ist. Doch alle Dinge sind offen und offen vor den Augen dessen, dem wir zu verdanken haben.
Da wir also einen großen Hohenpriester haben, der in den Himmeln gegangen ist, Jesus, den Sohn Gottes, lasst uns unser Bekenntnis festhalten.
Denn wir haben keinen Hohenpriester, der nicht mit unseren Schwächen berührt werden kann; sondern er wurde in allen Punkten versucht, wie wir, doch ohne Sünde.
Lasst uns daher kühn vor den Thron der Gnade kommen, damit wir Barmherzigkeit erlangen und Gnade finden, die uns in Not hilft.
Denn jeder Hohenpriester, der aus den Menschen genommen wird, wird für die Menschen in den Dienste Gottes ernannt, um sowohl Geschenke als auch Opfer für Sünden zu bringen.
Der sich der Unwissenden und der Verirrten erbarmen kann, denn deshalb ist auch er selbst von Schwächen umgeben.
Und deshalb muß er für Sünden opfern, ebenso wie für das Volk, auch für sich selbst.
Und niemand nimmt diese Ehre für sich selbst, sondern der, der von Gott berufen ist, wie auch Aaron.
So auch Christus erhob sich nicht selbst, zum Hohenpriester zu werden, sondern jenen, der zu ihm sagte: Du bist mein Sohn, ich habe dich heute geboren.
Wie er auch an einem anderen Ort sagt: Du bist Priester für immer nach der Ordnung Melchisedechs.
Der in den Tagen seines Fleisches, als er mit starkem Weinen und Tränen Gebete und Fürbitte an jenen richtete, der ihn vor dem Tod retten konnte, und er wurde erhört, weil er fürchtete,
Obwohl Er ein Sohn war, lernte Er den Gehorsam durch das, was Er erlitten musste.
Und als er vollkommen wurde, wurde er dem Ursprung der ewigen Erlösung für alle, die ihm gehorchen.
Gott hat ihn zum Hohenpriester der Ordnung Melchisedechs bezeichnet.
Von dem wir viel zu sagen haben, und das ist schwer auszudrücken, da Ihr nicht mehr hören könnt.
Denn nun, wo ihr doch Lehrer sein müsst, benötigt Ihr aber wieder, daß jemand Euch die ersten Grundsätze der Orakel Gottes lehrt; und Ihr seid so geworden, daß Ihr Milch braucht, nicht festes Fleisch.
Denn jeder, der Milch trinkt, kennt das Wort der Gerechtigkeit nicht, denn er ist ein Kind.
Doch starkes Essen gehört denen, die volljährig sind, selbst denen, die durch den Gebrauch ihr Verstand ausgebildet haben, sowohl das Gute als auch das Böse zu unterscheiden.
Lasst uns also die Grundsätze der Lehre Christi überlassen und uns zur Vollkommenheit hinwegsetzen, ohne wieder das Fundament der Umkehr von toten Werken und des Glaubens an Gott zu legen,
Von der Lehre über die Taufe, über die Händeneinstellung, über die Auferstehung der Toten und über das ewige Gericht.
Und das werden wir tun, wenn Gott es erlaubt.
Denn es ist unmöglich für jene, die einst erleuchtet waren, das himmlische Geschenk geschmeckt haben und zum Teilhaber des Heiligen Geistes wurden,
Und das gute Wort Gottes und die Kräfte der kommenden Welt geschmeckt haben,
Wenn sie sich abwenden, um sie wieder zur Umkehr zu erneuern, denn sie kreuzigen erneut den Sohn Gottes und verleumden ihn offen.
Denn die Erde, die den Regen trinkt, der oft auf sie fällt, und pflanzliche Pflanzen hervorbringt, die für jene geeignet sind, mit denen sie gekleidet wird, erhält Segen von Gott.
Doch das, was Dornen und Dornen trägt, wird verworfen und ist nahe an Fluch, dessen Ende verbrannt wird.
Aber, geliebte, wir sind überzeugt von besseren Dingen von Euch, und von Dingen, die uns zum Heil begleiten, obwohl wir so sprechen.
Denn Gott ist nicht ungerecht, daß Er euer Werk und die Liebe vergessen wird, die Ihr zu Seinem Namen gezeigt habt, indem Ihr den Heiligen gedient habt und gedient habt.
Und wir wünschen uns, dass jeder von Euch die gleiche Diligenz zeigt, um die volle Gewissheit der Hoffnung bis zum Ende zu erreichen.
Damit Ihr nicht faul seid, sondern denen folgt, die durch Glauben und Geduld die Verheißungen erben.
Denn als Gott Abraham das Versprechen gab, schwor er bei sich selbst, weil er nicht mit einem größeren schwören konnte,
Er sagte: "Ich werde Euch mit Segen segnen, und mit Vermehrung werde ich Euch vermehren".
Und so erhielt er, nachdem er geduldig standhaft gewesen war, das Versprechen.
Wahrlich, die Menschen schwören bei dem Größeren, und der Schwur ist für sie ein Ende des Streits.
In dem Gott, der den Erben der Verheißung die Unveränderlichkeit Seines Ratschlusses noch mehr offenbaren wollte, ihn mit einem Eid bestätigte:
Damit durch zwei unveränderliche Dinge, in denen Gott nicht lügen konnte, wir einen starken Trost erlangen können, die zur Zuflucht geflohen sind, um die Hoffnung zu ergreifen, die uns gestellt ist:
Die Hoffnung, die wir als Anker der Seele haben, sowohl fest und fest, und die in jenes, was im Schleier ist, eindringt.
Darin ist der Vorläufer für uns eingedrungen, selbst Jesus, der zum Hohenpriester für immer in der Ordnung von Melchisedek gemacht wurde.
Denn dieses Melchisedek, König von Salem und Priester des Höchsten Gottes, der Abraham traf, als er von der Vernichtung der Könige zurückkehrte, und ihn segnete.
dem aber auch Abraham ein Zehntel von allem gab. Erst war er König der Gerechtigkeit, und dann auch König von Salem, das heißt König des Friedens.
Ohne Vater, ohne Mutter, ohne Abstammung, ohne Anfang der Tage und ohne Ende des Lebens, sondern gleich dem Sohn Gottes gemacht; er bleibt Priester für immer.
Betrachtet nun, wie groß dieser Mann war, dem selbst der Patriarchen Abraham ein Zehntel von den Beute gab.
Und wahrlich, jene, die aus den Söhnen Levi stammen und das Priesteramt erhalten, haben ein Gebot, nach dem Gesetz von dem Volk, also von ihren Brüdern, zu nehmen, obwohl sie aus den Lenden Abrahams stammen.
Aber dieser, von dem die Nachkommenschaft nicht zählt, erhielt von Abraham das Zehntel und segnete den, der die Verheißungen hatte.
Und ohne jeden Widerspruch ist weniger von besser gesegnet.
Und hier empfangen Menschen, die sterben; aber dort empfängt er, von dem es bezeugt wird, dass er lebt.
Und so kann ich sagen, dass auch Levi, der Zehntel empfängt, in Abraham Zehntel gab.
Denn er war noch in den Lenden seines Vaters, als Melchisedek ihn traf.
Wenn nun durch das Priestertum der Leviten die Vollkommenheit herrschte, denn unter ihm erhielt das Volk das Gesetz, wozu war es denn noch nötig, dass ein anderer Priester nach der Ordnung Melchisedek aufstehe und nicht nach der Ordnung Aharons genannt wird?
Denn wenn das Priestertum verändert wird, muss auch das Gesetz verändert werden.
Denn der, von dem dies gesprochen wird, gehörte zu einem anderen Stamm, von dem niemand den Dienst am Altar erbrachte.
Denn es ist offensichtlich, dass unser Herr aus Juda stammte, von welchem Stamm Mose nichts von Priestertaten sprach.
Und dies ist noch deutlicher, wenn ein anderer Priester nach dem Gleichnis Melchisedechs aufsteht,
Wer nicht nach dem Gesetz eines fleischlichen Gebots geschaffen wurde, sondern nach der Macht eines ewigen Lebens.
Denn er bezeugt: Ihr seid Priester für immer nach der Ordnung Melchisedechs.
Denn wahrlich wird das Gebot wegen seiner Schwäche und seiner Unnutzlichkeit aufgehoben.
Denn das Gesetz hat nichts vollkommen gemacht, sondern die Einführung einer besseren Hoffnung hat es geschafft, durch die wir uns Gott nähern.
Und da er nicht ohne Eid zum Priester wurde:
Denn diese wurden Priester ohne Eid gemacht, aber mit einem Eid von jenem, der zu ihm sagte: Der Herr hat geschworen und wird nicht umkehren: Du bist Priester für immer nach Melchisedech.
Durch so viel wurde Jesus zum Bürgen eines besseren Testaments gemacht.
Und sie waren wirklich viele Priester, weil sie durch den Tod nicht weitermachen durften:
Dieser aber, weil er ewig bleibt, hat ein unveränderliches Priestertum.
Deshalb ist er auch in der Lage, jene zu retten, die durch ihn zu Gott kommen, denn er lebt immer, um für sie ein Fürsprechen zu machen.
Denn ein solcher Hohenpriester ist uns geworden, der heilig, unbeschadet, unbefleckt, von Sündern getrennt und über den Himmeln erhoben ist.
Der nicht täglich wie jene Hohenpriester Opfer bringen muss, zunächst für seine eigenen Sünden und dann für das Volk. Denn dies tat er einmal, als er sich selbst opferte.
Denn das Gesetz macht Menschen zum Hohenpriester, die Schwachheit haben; aber das Wort des Eides, das seit dem Gesetz war, macht den Sohn zum Hohenpriester, der für immer geweiht ist.
Was wir nun gesagt haben, ist dies: Wir haben einen solchen Hohenpriester, der zur Rechten des Thrones der Majestät in den Himmeln gesetzt ist,
Ein Diener des Heiligtums und des wahren Tabernakels, den der Herr errichtet hat, nicht der Mensch.
Denn jeder Hohenpriester wird dazu ernannt, Geschenke und Opfer zu bringen; darum muß auch dieser etwas zu bringen haben.
Denn wäre er auf Erden, wäre er nicht Priester, da es Priester gibt, die Geschenke nach dem Gesetz bringen.
Sie dienen dem Beispiel und dem Schatten der himmlischen Dinge, wie Gott Mose ermahnte, als er das Zelt bauen wollte. Denn siehe, sagt er, alles sollst du nach dem Muster machen, das dir auf dem Berg gezeigt wurde.
Nun aber hat er ein besseres Dienst erworben, so wie er auch der Vermittler eines besseren Bundes ist, der auf besseren Verheißungen gegründet ist.
Denn wenn der erste Bund ohne Fehler gewesen wäre, dann hätte es keinen Platz für den zweiten gesucht.
Denn als er sie beklagte, sprach er: Siehe, kommen die Tage, spricht der Herr, als ich einen neuen Bund mit dem Hause Israel und dem Hause Juda schließe.
Nicht wie der Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, am Tag, als ich sie an der Hand nahm, um sie aus Ägyptenland herauszuführen; denn sie blieben nicht fest an meinem Bund, und ich blieb nicht auf sie hin, spricht der Herr.
Denn dies ist der Bund, den ich nach jenen Tagen mit dem Hause Israel schließen werde, spricht der Herr: Ich werde meine Gesetze in ihren Gedanken legen und sie in ihren Herzen schreiben; und ich werde für sie ein Gott sein, und sie werden für mich ein Volk sein.
Und keiner wird seinen Nächsten und jeden seinen Bruder lehren und sagen: Erkennt den Herrn! Denn alle werden mich kennen, vom Kleinsten bis zum Größten.
Denn ich werde ihre Ungerechtigkeit erbarmen und ihre Sünden und ihre Ungerechtigkeiten nicht mehr merken.
indem er sagt: "Ein neues Bund". Er hat das erste veraltet. Nun ist das, was verfällt und veraltet wird, schon verflüchtet.
Dann hatte der erste Bund wahrlich auch Ordnungen des göttlichen Dienstes und ein weltliches Heiligtum.
Denn ein Tabernakel wurde errichtet, der erste, in dem das Leuchtturm, der Tisch und das Gebotebrot stand, genannt der Heilige.
Und hinter dem zweiten Schleier war das Tabernakel, das das Allerheiligste genannt wurde.
Darin war der goldene Räucher und die Tafel des Bundes, umgeben von Gold, in der der goldene Topf mit Manna war, und Aarons Stange, die blühte, und die Tafeln des Bundes.
Und über ihm schatten die Kerubim der Herrlichkeit den Barmherzigkeitsstuhl, von dem wir jetzt nicht besonders sprechen können.
Wenn nun diese Dinge auf diese Weise ordiniert wurden, gingen die Priester immer in das erste Tabernakel, um den Dienst Gottes zu erfüllen.
Doch nur der oberste Priester ging jedes Jahr ein einziges Mal hinein. Nicht ohne das Blut, das er für sich selbst und für die Verfehlungen des Volkes opferte.
Der Heilige Geist weist darauf hin, dass der Weg ins Allerheiligste noch nicht offenbart war, solange das erste Tabernakel noch stand:
Das war eine Vorstellung für die damals gegenwärtige Zeit, in der sowohl Geschenke als auch Opfer angeboten wurden, was den Diener nicht vollkommen machen konnte, der den Dienst erbrachte, soweit es dem Gewissen angeht.
Was nur in Fleisch und Getränken bestand, und vielfältigen Waschungen und fleischlichen Anordnungen, die bis zur Zeit der Reform auf sie verhängt wurden.
Aber Christus ist gekommen, als Erster Priester der guten Dinge, die kommen werden, durch ein größeres und vollkommeneres Tabern, das nicht mit Händen gebaut ist, also nicht aus diesem Gebäude.
Nicht mit dem Blut von Ziegen und Kälbern, sondern mit seinem eigenen Blut ging er ein einziges Mal in den Heiligtum ein und erlangte uns eine ewige Erlösung.
Denn wenn das Blut von Stieren und Ziegen und die Asche einer Kuh, die auf das Unreine streut, das Fleisch reinigt,
Wie viel mehr wird das Blut Christi, der sich durch den ewigen Geist Gott ohne Fleck geopfert hat, euer Gewissen von toten Werken reinigen, um dem lebendigen Gott zu dienen?
Und deshalb ist er der Mittler des Neuen Testaments, damit jene, die berufen sind, durch den Tod für die Erlösung der Übertretungen, die unter dem Ersten Testament standen, die Verheißung des ewigen Erbes erhalten.
Denn wo ein Testament ist, muss auch der Tod des Abgeordneten notwendig sein.
Denn ein Testament ist erst nach dem Tod gültig; sonst ist es überhaupt nicht gültig, solange der, der es geschrieben hat, lebt.
Daraufhin wurde das erste Testament ohne Blut nicht eingeweiht.
Denn nachdem Mose allen Menschen jedes Gebot nach dem Gesetz verkündet hatte, nahm er das Blut von Kälbern und Ziegen mit Wasser und rotem Woll und Hisop und spritzte es auf das Buch und auf das ganze Volk,
Und sprach: Dies ist das Blut des Testaments, das Gott Euch geboten hat.
Außerdem spritzte er mit Blut sowohl das Tabernakel als auch alle Gefäße des Dienstes.
Und fast alles wird durch das Gesetz mit Blut gereinigt; und ohne Blutvergießen gibt es keine Vergebung.
Es war also notwendig, dass die Vorbilder der Dinge im Himmel mit diesen Reinigungen gereinigt werden sollten, aber die himmlischen Dinge selbst mit besseren Opfern als diese.
Denn Christus ist nicht in die Heiligen Räume eingegangen, die von Händen gemacht wurden, die ein Gleichnis der wahren, sondern in den Himmel selbst, um nun für uns vor dem Angesicht Gottes zu erscheinen.
Und auch nicht, dass er sich oft opfern sollte, wie der Hohenpriester jedes Jahr mit Blut anderer Menschen in das Heiligste geht.
Denn damals muß er schon seit der Gründung der Welt oft gelitten haben; nun aber ist er einmal am Ende der Welt erschienen, um die Sünde durch das Opfer seines Selbst zu beseitigen.
Und wie es den Menschen bestimmt ist, einmal zu sterben, und danach das Gericht:
So wurde Christus einmal angeboten, um die Sünden vieler zu tragen; und denen, die auf ihn warten, wird er zweites Mal ohne Sünde zur Erlösung erscheinen.
Denn das Gesetz, das nur den Schatten der guten Dinge besitzt, die kommen werden, und nicht das Bild der Dinge selbst, kann mit den Opfern, die sie jedes Jahr bringen, niemals die Menschen vollkommen machen, die zu ihm kommen.
Wäre es denn nicht aufgehört, das Opfer zu bringen? Denn die, die Gott anbeten, wären schon einmal gereinigt und hätten kein Gewissen mehr für Sünden.
Doch in diesen Opfern wird jedes Jahr die Erinnerung an die Sünden wieder hergestellt.
Denn es ist unmöglich, dass das Blut von Stieren und Ziegen Sünden entfernt.
Deshalb sagt er, als er in die Welt kommt: Opfer und Opfer wolltest Du nicht, sondern einen Leib hast Du mir vorbereitet.
Brennopfer und Sündenopfer haben Euch nicht gefallen.
Dann sagte ich: "Siehe, ich bin gekommen, um Euer Wille zu tun, O Gott, wie es in dem Buch über mich geschrieben ist".
Vorher, als er sagte: Opfer und Opfer und Brandopfer und Sündopfer wolltest Du nicht und erfreutest Dich nicht an ihnen, die nach dem Gesetz angeboten werden.
Dann sprach er: Siehe, ich bin gekommen, um Euer Willen zu tun, Gott. Er nimmt das erste weg, um das zweite zu errichten.
Durch den Willen werden wir durch das Opfer des Leibes Jesu Christi ein für alle Mal geheiligt.
Und jeder Priester steht täglich im Dienst und bringt oft dieselben Opfer an, die niemals die Sünden entfernen können:
Dieser aber, nachdem er ein einziges Opfer für Sünden für immer gebracht hatte, setzte sich zur Rechten Gottes.
Von nun an wartet er, bis seine Feinde zu seinem Fußstoß gemacht werden.
Denn durch ein einziges Opfer hat Er jene für immer vollkommen gemacht, die geheiligt werden.
Auch der Heilige Geist ist unser Zeuge, denn nachdem er zuvor gesagt hatte:
Dies ist der Bund, den ich mit ihnen nach jenen Tagen schließen werde, spricht der Herr: Ich werde meine Gesetze in ihr Herz legen und sie in ihren Köpfen schreiben.
Und an ihre Sünden und Unrecht werde ich mich nicht mehr erinnern.
Nun, wo es nun die Vergebung der Sünden gibt, gibt es kein Opfer mehr für die Sünden.
Da wir also, Brüder, durch das Blut Jesu die Freude haben, in das Allerheiligste einzugehen,
durch einen neuen und lebendigen Weg, den er uns gewidmet hat, durch den Schleier, das heißt durch sein Fleisch,
Und wir haben einen Hohenpriester über das Haus Gottes.
Lasst uns uns mit einem wahren Herzen und vollem Glauben näher kommen, indem wir unsere Herzen von einem bösen Gewissen besprüht und unsere Körper mit reinem Wasser gewaschen haben.
Lasst uns das Bekenntnis unseres Glaubens festhalten, ohne zu zögern, denn der, der es versprochen hat, ist treu.
Und lasst uns einander betrachten, um zu Liebe und guten Werken zu erwecken:
Verzichtet nicht auf die Zusammenkunft, wie es einige üblich ist, sondern ermahnt einander, und dies um so mehr, weil Ihr seht, daß der Tag sich nähert.
Denn wenn wir nach der Erkenntnis der Wahrheit bewusst sündigen, bleibt kein Opfer für Sünden mehr übrig,
Aber ein gewisses furchtbares Gericht und eine feurige Empörung, die die Gegner verschlingen wird.
Wer das Gesetz von Mose verachtet hat, stirbt ohne Barmherzigkeit unter zwei oder drei Zeugen:
Wie schmerzhafte Strafe werdet Ihr meinen, wer den Sohn Gottes unter die Füße tritt, das Blut des Bundes, mit dem er geheiligt wurde, als unheilig betrachtet und dem Geist der Gnade widerspricht?
Denn wir kennen jenen, der gesagt hat: Ich will rächen, ich werde vergelten, spricht der Herr. Und noch einmal: Der Herr wird sein Volk richten.
Es ist furchtbar, in die Hände des lebendigen Gottes zu fallen.
Doch erinnert euch an die früheren Tage, in denen ihr, nachdem ihr erleuchtet worden wart, einen großen Kampf von Bedrängnissen erträgtet habt.
Teilweise, als ihr durch Schmach und Bedrängnisse zum Schauspiel gemacht wurdet, und teilweise, als ihr die Begleiter derer geworden wart, die so genutzt wurden.
Denn in meinen Gefängnissen habt Ihr Mitleid mit mir gehabt und die Verlust Eures Besitzes mit Freude angenommen, da Ihr wisst, dass Ihr ein besseres und beständiges Gut im Himmel habt.
Verlieret also nicht eure Zuversicht, die einen großen Lohn hat.
Denn Ihr braucht Geduld, damit Ihr, nachdem Ihr den Willen Gottes getan habt, das Verheißene erhaltet.
Noch eine kleine Weile, und der, der kommen soll, wird kommen, und wird nicht warten.
Doch der Gerechte wird durch den Glauben leben, und wenn jemand sich zurückzieht, wird mir mein Herz nicht gefallen.
Wir gehören aber nicht zu denen, die sich zum Verderben zurückziehen, sondern zu denen, die glauben, um die Seele zu retten.
Glaube ist nun das Wesentliche von dem, worauf wir hoffen, das Beweis für das, was wir nicht sehen.
Denn dadurch erhielten die Ältesten einen guten Ruf.
Durch den Glauben verstehen wir, dass die Welten durch das Wort Gottes gegründet wurden, so dass das Sichtbare nicht aus dem geschaffen wurde, was sichtbar ist.
Durch den Glauben brachte Abel Gott ein besseres Opfer als Kain. Durch ihn wurde ihm bewiesen, dass er gerecht war, weil Gott seine Gaben bezeugte. Und durch ihn spricht er noch, obwohl er tot ist.
Durch den Glauben wurde Henoch überzogen, damit er den Tod nicht sah, und er wurde nicht gefunden, weil Gott ihn überführt hatte. Denn bevor er überzogen wurde, hatte er das Zeugnis, dass er Gott gefallen hatte.
Aber ohne Glauben ist es unmöglich, Ihm zu gefallen. Denn wer zu Gott kommt, muss glauben, dass Er da ist und dass Er denen belohnt, die ihn eifrig suchen.
Durch den Glauben wurde Noah von Gott gewarnt über Dinge, die noch nicht zu sehen waren, und er fürchtete sich. Er baute eine Arche, um seine Familie zu retten. Durch sie verurteilte er die Welt und wurde Erbe der Gerechtigkeit, die durch den Glauben herrscht.
Durch den Glauben gehorchte Abraham, als er aufgerufen wurde, in ein Land zu gehen, das er später als Erbe erhalten sollte. Er ging hinaus, ohne zu wissen, wohin er ging.
Durch den Glauben lebte er im Land der Verheißung wie im fremden Land und wohnte in Zelten zusammen mit Isaak und Jakob, die mit ihm die gleiche Verheißung erben.
Denn er suchte eine Stadt, die Grundlagen hat, deren Bauher und Macher Gott ist.
Auch Sara erhielt durch den Glauben die Kraft, eine Frucht zu empfangen, und sie erhielt eine Frucht, obwohl sie alt war, weil sie glaubte, dass der, der die Verheißung gegeben hatte, treu war.
Deshalb ist es von einem selbst hervorgegangen, und er ist so gut wie tot, so viele wie die Sterne des Himmels und wie der Sand am Meer, der unzählig ist.
Alle diese starben im Glauben, ohne die Verheißungen zu erhalten, sondern sie sahen sie von weitem und überzeugten sie und begrüßten sie und erklärten, sie seien Fremdlinge und Pilger auf Erden.
Denn diejenigen, die solche Worte sagen, erklären deutlich, dass sie ein Land suchen.
Und wahrlich, wenn sie sich an das Land gewusst hätten, aus dem sie gekommen sind, hätten sie möglicherweise die Möglichkeit gehabt, zurückzukehren.
Nun aber wünschen sie sich ein besseres Land, nämlich ein himmlisches. Deshalb schämt sich Gott nicht, als ihr Gott bezeichnet zu werden, denn er hat eine Stadt für sie vorbereitet.
Durch den Glauben legte Abraham, als er geprüft wurde, Isaak als Opfer dar. Und er, der die Verheißungen erhielt, legte seinen einziggeborenen Sohn als Opfer dar.
von dem es gesagt worden war: Durch Isaak wird dein Nachwuchs genannt werden.
Er glaubte, daß Gott auch von den Toten auferwecken könne; und aus ihm erhielt er ihn auch in Gestalt.
Durch den Glauben segnete Isaak Jakob und Esau über das zukünftige.
Durch den Glauben segnete Jakob, als er sterben wollte, die beiden Söhne Jozefs und betete Gott, angehalten auf seinem Stang.
Durch den Glauben sprach Josef, als er starb, von der Abreise der Israeliten und gab Geboten über seine Knochen.
Durch den Glauben verbarg Mose, als er geboren wurde, drei Monate von seinen Eltern, weil sie sahen, dass er ein schönes Kind war; und sie fürchteten das Gebot des Königs nicht.
Durch den Glauben weigerte sich Mose, als er alt wurde, als Sohn der Tochter des Pharaos genannt zu werden.
und er wählte lieber, mit dem Volk Gottes zu leiden, als eine Zeit lang die Freude der Sünde zu genießen.
Er achtete den Schmach Christi für einen größeren Reichtum als die Schätze Ägyptens, denn er hatte Achtung vor der Belohnung.
Durch den Glauben verließ er Ägypten und fürchtete den Zorn des Königs nicht, denn er hielt fest, als sah er den Unsichtbaren.
Durch den Glauben hielt er das Passahfest und das Blutstrecken, damit der, der die Erstgeborenen vernichtete, sie nicht berührte.
Durch den Glauben überquerten sie das Rote Meer wie auf trockenes Land. Und als die Ägypter danach versuchten, es zu tun, wurden sie ertrunken.
Durch den Glauben stürzten die Mauern von Jericho, nachdem sie sieben Tage lang umzingelt worden waren.
Durch den Glauben starb die Hure Rahab nicht zusammen mit den Ungläubigen, nachdem sie die Spione in Frieden aufgenommen hatte.
Und was soll ich noch sagen? Denn die Zeit vergeht, wenn ich von Gideon, Barak, Simson und Jefta erzähle, von David und Samuel und den Propheten:
Wer durch den Glauben Königreiche eroberte, Gerechtigkeit vollbrachte, Verheißungen erhielt, die Mündungen der Löwen schlug.
Die Gewalt des Feuers erstickten, entkamen dem Schwert, wurden aus Schwäche stark gemacht, wurden tapfer im Kampf, wandten sich an die Armeen der Außerirdischen, um zu fliehen.
Frauen erhielten ihre Toten wieder zum Leben, und andere wurden gefoltert, weil sie die Befreiung nicht akzeptierten, um eine bessere Auferstehung zu erlangen:
Und andere wurden von grausamem Spott und Schlag geprüft, ja, zusätzlich von Bindungen und Gefängnissen:
Man steinigte sie, zersaugen sie, versuchte sie, töteten sie mit dem Schwert. Man wanderte in Schaf- und Ziegenhüllen herum. Man war bedrängt, gequält und gequält.
Die Welt war ihnen nicht würdig. Sie wanderten in Wüsten und Bergen und in Höhlen und Höhlen der Erde.
Und diese alle, obwohl sie durch Glauben einen guten Ruf erhielten, erhielten nicht das Verheißene.
Denn Gott hat etwas besseres für uns vorbereitet, damit sie ohne uns nicht vollkommen werden.
Deshalb, da uns auch eine so große Wolke von Zeugen umgeben ist, lasst uns jedes Gewicht und die Sünde, die uns so leicht besetzt, loswerden und mit Geduld das Rennen laufen, das uns steht,
Wir blicken auf Jesus, den Urheber und Vollendung unseres Glaubens. Er ertragte das Kreuz und ist zur Rechten des Thrones Gottes gesetzt.
Denn denkt an den, der solch einen Widerspruch von Sündern gegen sich selbst ertragen hat, damit Ihr nicht müde und schwach werdet in Eurem Geist.
Ihr habt Euch noch nicht bis zum Blut widersetzt, indem Ihr gegen die Sünde kämpft.
Und ihr habt die Ermahnung vergessen, die zu Euren Söhnen spricht: Mein Sohn, verachtet nicht die Lehre des Herrn, und seid nicht müde, wenn Er Euch ermahnt.
Für wen der Herr liebt, richtet er, und schlägt jeden Sohn, den er annimmt.
Wenn ihr die Zucht ertragt, so behandelt Gott euch wie Söhne. Welcher Sohn ist denn nicht von seinem Vater gezeigt?
Doch wenn ihr nicht bestraft werdet, dessen Teilnehmer alle sind, dann seid Ihr Bastarde und keine Söhne.
Außerdem hatten wir Vater unseres Fleisches, der uns korrigierte, und wir verehrten sie. Sollten wir nicht viel lieber dem Vater der Geister unterwerfen und leben?
Denn wahrlich, sie haben uns für ein paar Tage bestraft, wie es ihnen gefiel; er aber für unseren Nutzen, damit wir Teilhaber seiner Heiligkeit sein mögen.
Nun erscheint keine Bestrafung für den Augenblick als fröhlich, sondern als schmerzhaft. Doch danach bringt sie denjenigen, die sie ausüben, die friedliche Frucht der Gerechtigkeit.
Darum erhebt die hängenden Hände und die schwächeren Knie.
Und macht die Wege eurer Füße gerade, damit nicht das Lähmte vom Weg abgelehnt wird; sondern lasst es vielmehr geheilt werden.
Verfolgt den Frieden mit allen Menschen und die Heiligkeit, ohne die niemand den Herrn sehen kann.
Seht euch darum, daß niemand von der Gnade Gottes fehlt; daß keine Wurzel der Bitterkeit, die sich erweckt, euch stört und damit viele unrein werden;
Damit es keinen Hure oder Profanen gibt, wie Esau, der für ein Stück Fleisch sein Erstgeborenes verkauft hat.
Denn ihr wisst, daß er danach, als er den Segen zu erben wollte, zurückgewiesen wurde; denn er fand keinen Platz zur Umkehr, obwohl er ihn mit Tränen bemühte.
Denn ihr seid nicht zu dem berühmten Berg gekommen, der mit Feuer brennt, nicht zu Finsternis, Finsternis und Sturm,
Und das Geräusch der Trompete und die Stimme der Worte, die diejenigen, die es hörten, beteten, daß das Wort nicht mehr zu ihnen gesprochen werde:
Denn sie konnten das nicht ertragen, was ihnen geboten wurde. Und wenn ein Tier den Berg berührt, soll er gesteinigt oder mit einem Pfeil durchbohrt werden.
Und so schrecklich war das Anblick, dass Mose sagte: "Ich fürchte mich und zittere sehr".)
Ihr aber seid gekommen zum Berg Zion und zur Stadt des lebendigen Gottes, dem himmlischen Jerusalem, und zu einer unzähligen Legion von Engeln,
zur Gemeinde der Erstgeborenen, die in den Himmeln geschrieben sind, und zu Gott, dem Richter aller, und zu den Geistern der Gerechten, die vollendet wurden,
Und zu Jesus, dem Mittler des neuen Bundes, und zum Blut der Spritze, das bessere Dinge spricht als das von Abel.
Seid auf, daß ihr den nicht verweigert, der spricht! Denn wenn jene nicht entkommen konnten, die den verweigerten, der auf Erden sprach, wie viel mehr werden wir entkommen, wenn wir uns von dem abwenden, der aus dem Himmel spricht.
dessen Stimme damals die Erde erschütterte, aber nun hat Er versprochen: Noch einmal werde ich nicht nur die Erde erschüttern, sondern auch den Himmel.
Und dieses Wort, noch einmal, bedeutet die Entfernung jener Dinge, die erschüttert werden, wie von Dingen, die gemacht wurden, damit jene Dinge bleiben, die nicht erschüttert werden können.
Darum, da wir ein unerschütterliches Reich erhalten, lasst uns Gnade erlangen, damit wir Gott wohlgefällig dienen können mit Ehrfurcht und gottesfürchtigkeit.
Denn unser Gott ist ein verzehrendes Feuer.
Lasst die brüderliche Liebe weitergehen.
Vergessen die Gastfreundschaft nicht, denn dadurch haben einige unwissentlich Engel aufgenommen.
Denkt an jene, die in Gefangenschaft sind, als wären Sie mit ihnen in Gefangenschaft, an jene, die in Bedrängnis sind, als würdet Ihr selbst im Leib sein.
Die Eheschließung soll von allen ehrenvoll sein, und das Bett unbefleckt. Aber die Hure und Ehebrecher wird Gott richten.
Lasst Eure Gespräche ohne Gier sein, und seid zufrieden mit dem, was Ihr habt, denn er hat gesagt: Ich werde Euch nie verlassen und Euch niemals verlassen.
Damit wir mutig sagen können: Der Herr ist mein Helfer, und ich fürchte mich nicht, was der Mensch mir antun kann.
Gedenkt derer, die über euch herrschen, die euch das Wort Gottes verkündet haben. Ihr glaubt an das Ende ihres Gesprächs.
Jesus Christus ist gestern und heute und ewig derselbe.
Lasst euch nicht von verschiedenen und fremden Lehren leiten, denn es ist gut, dass das Herz durch Gnade befestigt wird, nicht durch Fleisch, von dem diejenigen, die sich damit beschäftigt haben, keinen Nutzen gemacht haben.
Wir haben einen Altar, von dem sie kein Recht haben, zu essen, der dem Tabernakel dient.
Denn die Leichen dieser Tiere, deren Blut vom Hohenpriester für Sünden ins Heiligtum gebracht wird, werden außerhalb des Lagers verbrannt.
Deshalb litt auch Jesus vor dem Tor, um das Volk mit seinem eigenen Blut zu heiligen.
Lasst uns also vor dem Lager zu ihm hinausgehen und seine Schande tragen.
Denn hier haben wir keine dauerhafte Stadt, sondern wir suchen eine zukünftige Stadt.
Lasst uns also durch ihn ständig ein Lobopfer an Gott bringen, das ist die Frucht unserer Lippen, die seinen Namen lobpreisen.
Aber vergesst nicht, Gutes zu tun und mit anderen zu teilen, denn solche Opfer sind Gott wohlgefällig.
Gehorcht denen, die Macht über euch haben, und seid ihnen gehorsam. Denn sie wachen über eure Seelen, weil sie Rechenschaft berechnen sollen, damit sie es mit Freude tun und nicht mit Trauer, denn das ist euch nichts nützliches.
Betet für uns, denn wir vertrauen darauf, dass wir ein gutes Gewissen haben und in allem ehrlich leben wollen.
Aber ich flehe Euch an, dies lieber zu tun, damit ich so schnell wie möglich wieder zu Euch zurückkehren kann.
Der Gott des Friedens, der durch das Blut des ewigen Bundes unseren Herrn Jesus, den großen Hirten der Schafe, von den Toten auferweckt hat,
Er möge Euch in jeder guten Arbeit vollkommen machen, um Sein Willen zu tun. Er wirkt in Euch, was Ihm wohlgefällig ist, durch Jesus Christus. Ihm sei die Ehre für alle Ewigkeiten. Amen.
Und ich bitte euch, Brüder, ertragt das Wort der Ermahnung, denn ich habe euch in wenigen Worten einen Brief geschrieben.
Ihr solltet wissen, dass unser Bruder Timotheus freigelassen ist. Wenn er bald kommt, werde ich mich mit ihm an Euch erinnern.
Grüßt alle, die über Euch herrschen, und alle Heiligen. Die Italiener grüßen Euch.
Gnade sei mit Euch allen. Amen. Der allgemeine Brief Jakobus.
Jakobus, Diener Gottes und des Herrn Jesus Christus, grüßt die zwölf Stämme, die in aller Welt verstreut sind.
Meine Brüder, nehmt es als Freude, wenn Ihr in verschiedene Versuchungen fällt.
Da Ihr wisst, dass die Prüfung Eures Glaubens Geduld hervorruft.
Doch lasst die Geduld seine vollkommene Arbeit vollbringen, damit ihr vollkommen und vollkommen seid, ohne etwas zu verfehlen.
Wenn nun einer von Euch Weisheit fehlt, soll er Gott bitten, der allen großzügig und ohne Zurückweisung gibt; und es wird ihm gegeben werden.
Aber er soll in Glauben bitten, ohne zu zögern. Denn wer zögert, ist wie eine Welle des Meeres, die vom Wind getrieben und geworfen wird.
Denn derjenige soll nicht glauben, etwas vom Herrn zu erhalten.
Ein zweifelhafter Mann ist in allen Wegen unbeständig.
Möge sich der Bruder des niedrigen Grades freuen, daß er erhöht wird:
Aber der Reiche wird erniedrigt werden, denn wie die Blume des Grases wird er vergehen.
Denn die Sonne geht nicht zu früh auf mit brennender Hitze, sondern sie trocknet das Gras, und seine Blume fällt, und die Pracht seiner Form vergeht. So wird auch der Reiche in seinen Wegen verflüchtigen.
Selig ist der Mensch, der Beprochungen erträgt, denn wenn er befriedigt ist, wird er die Krone des Lebens erhalten, die der Herr denjenigen versprochen hat, die ihn lieben.
Wenn jemand versucht ist, soll er nicht sagen: Gott versucht mich. Denn Gott kann nicht mit Böses versucht werden, und er versucht niemanden.
Aber jeder wird versucht, wenn er von seiner eigenen Lust geführt und verlockt wird.
Dann wird die Lust schwanger und bringt Sünde hervor, und die Sünde, wenn sie vollendet ist, bringt den Tod hervor.
Lasst Euch nicht täuschen, meine geliebten Brüder.
Jedes gute Geschenk und jedes vollkommene Geschenk kommt von oben und fällt von dem Vater der Lichter herab, bei dem es weder Veränderlichkeit noch Schatten der Wendung gibt.
Von Seinem Willen hat Er uns mit dem Wort der Wahrheit geboren, damit wir eine Art Erstfrucht seiner Geschöpfe werden.
Deshalb, meine geliebten Brüder, lasst jeden Menschen schnell zuhören, langsam sprechen und langsam wütend sein.
Denn der Zorn des Menschen verwirklicht nicht die Gerechtigkeit Gottes.
Lasst daher alle Schmutz und die Überflüssigkeit der Schändlichkeit los und nehmt mit Demut das eingepflanzte Wort an, das eure Seelen retten kann.
Aber seid Gläubiger des Wortes und nicht bloß Hörer, indem Ihr Euch selbst betrügt.
Denn wer das Wort hört und nicht tut, der ist wie ein Mann, der sein eigenes Gesicht in einem Spiegel betrachtet.
Denn er sieht sich selbst und geht seinen Weg und vergisst sofort, was für ein Mensch er war.
Wer aber das vollkommene Gesetz der Freiheit anschaut und darin bleibt, und nicht ein vergissiges Hörer, sondern ein Handlungsmann ist, der wird gesegnet sein, was er tut.
Wenn jemand unter euch sich als religiös ansieht und seine Zunge nicht behält, sondern sein eigenes Herz betrügt, so ist die Religion dieses Menschen vergeblich.
Reine Religion und unbefleckt vor Gott und dem Vater ist dies, die Waisen und Witwen in ihrer Not zu besuchen und sich von der Welt unberührter zu halten.
Meine Brüder, nehmt den Glauben an unseren Herrn Jesus Christus, den Herr der Herrlichkeit, nicht gegenüber Personen.
Denn wenn zu Eurer Versammlung ein Mann kommt, der einen goldenen Ring trägt und schön gekleidet ist, und auch ein Armer kommt, der schmutzig gekleidet ist,
Und ihr würdet jenen, der die schweizige Kleidung trägt, und sagtet zu ihm: Setz dich hier an einem guten Platz, und sagt zu dem Armen: Steht da drüben, oder setzt Euch hier unter meinem Fußstoß.
Seid Ihr also nicht einseitig und seid nicht Richter von bösen Gedanken geworden?
Hört, meine geliebten Brüder: Hat Gott die Armen dieser Welt nicht gewählt, die reich an Glauben sind, und Erben des Königreichs, das Er denen versprochen hat, die Ihn lieben?
Ihr aber habt den Armen verachtet. Sind es nicht die Reichen, die Euch unterdrücken und Euch vor Gericht ziehen?
Lästern sie nicht den würdigen Namen, mit dem Ihr genannt wurdet?
Wenn Ihr das königliche Gesetz erfüllt, das in der Schrift steht: "Liebt Eure Nächsten wie Euch selbst", tut Ihr gut.
Doch wenn ihr Menschen gegenüber Achtung findet, begeht ihr Sünde und seid vom Gesetz als Übertreter überzeugt.
Denn wer das gesamte Gesetz befolgt und doch an einem Punkt verstößt, der ist schuldig an allen.
Denn der, der gesagt hat: "Du sollst nicht Ehebruch begehen", hat auch gesagt: "Du sollst nicht töten". Wenn nun nicht Ehebruch begehen solltet, so seid Ihr aber, wenn Ihr tötet, ein Übertreter des Gesetzes geworden.
So sprecht und tut Ihr, wie diejenigen, die nach dem Gesetz der Freiheit beurteilt werden sollen.
Denn das Gericht wird ohne Barmherzigkeit erleiden, der keine Barmherzigkeit erwiesen hat, und Barmherzigkeit freut sich über das Gericht.
Was nützt es, meine Brüder, wenn ein Mensch sagt, er habe Glauben, aber keine Werke hat? Kann Glaube ihn retten?
Sollte ein Bruder oder eine Schwester nackt sein und von alltäglicher Nahrung bedürfen,
Und einer von euch sagt zu ihnen: Geht in Frieden, seid erwärmt und satt! Und ihr gebt ihnen nicht das, was den Leib braucht. Was nützt es?
So ist auch der Glaube, wenn er keine Werke hat, tot, allein.
Ja, ein Mensch könnte sagen: Ihr habt Glauben, und ich habe Werke. Zeigt mir Euren Glauben ohne Eure Werke, und ich werde Euch meinen Glauben durch meine Werke zeigen.
Ihr glaubt, dass es nur einen Gott gibt. Gut tut Ihr. Auch die Teufel glauben und zittern.
Wollt Ihr aber wissen, oh vergeblicher Mann, dass der Glaube ohne Werke tot ist?
War nicht Abraham, unser Vater, durch die Werke gerechtfertigt, als er seinen Sohn Isaak auf dem Altar opferte?
Seht Ihr, wie der Glaube mit seinen Werken wirkte, und wie durch die Werke der Glaube vollkommen wurde?
Und so erfüllte sich die Schrift, die sagt: Abraham glaubte an Gott, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt, und er wurde Gottes Freund genannt.
Ihr seht nun, daß der Mensch durch die Werke gerecht wird und nicht nur durch den Glauben.
Auch Rahab, die Hure, wurde nicht durch die Werke gerechtfertigt, als sie die Gesandten aufgenommen und durch einen anderen Weg ausgesandt hatte?
Denn wie der Leib ohne Geist tot ist, so ist auch der Glaube ohne Werke tot.
Meine Brüder, seid nicht viele Meister, wissend, dass wir eine größere Verurteilung erfahren werden.
Denn in vielerlei Hinsicht stören wir alle. Wenn jemand nicht im Wort stört, so ist er ein vollkommener Mensch, der auch den ganzen Körper beherrschen kann.
Siehe, wir stecken die Pferde in ihren Mund, damit sie uns gehorchen, und wir drehen ihren ganzen Körper um.
Seht auch die Schiffe, die, obwohl sie so groß sind und von heftigen Winden angetrieben werden, mit einem sehr kleinen Ruder umdrehen, wohin der Gouverneur es wünscht.
Ebenso ist die Zunge ein kleines Glied, und sie rühmt sich von großen Dingen. Seht, wie groß ein kleines Feuer eine Sache entzündet!
Und die Zunge ist ein Feuer, eine Welt der Bosheit. So ist auch die Zunge in unseren Gliedern. Sie verunreinigt den ganzen Leib und brennt den Weg der Natur und brennt in der Hölle.
Denn jede Art von Tieren und Vögeln und Schlangen und von allem, was im Meer ist, wird von den Menschen gezähmt und gezähmt.
Aber die Zunge kann kein Mensch zähmen; sie ist ein unherrschliches Übel, voller tödlichem Gift.
Damit loben wir Gott, den Vater, und damit verfluchen wir die Menschen, die nach dem Gleichnis Gottes geschaffen sind.
Aus demselben Mund kommen Segen und Fluch. Meine Brüder, so soll das nicht sein.
Schüttet ein Brunnen an demselben Ort süßes und bitteres Wasser?
Kann der Feigenbaum, meine Brüder, Olivenbeeren tragen? Oder ein Weinstock, Feigen? So kann kein Brunnen sowohl salzes als auch frisches Wasser hervorbringen.
Wer unter euch ist weise und kenntnisreich? Er soll durch gutes Leben seine Werke mit sanfter Weisheit zeigen.
Aber wenn ihr in eurem Herzen bittere Neid und Streit habt, so seid nicht stolz und lügt nicht gegen die Wahrheit.
Diese Weisheit ist nicht von oben heruntergekommen, sondern irdisch, sinnlich, dämonisch.
Denn wo Eifersucht und Streit ist, da ist auch Unruhe und jede andere böse Handlung.
Aber die Weisheit, die von oben kommt, ist zuerst rein, dann friedlich, sanftmütig und leicht zu erbitten, voller Barmherzigkeit und guten Früchten, ohne Vorurteil und ohne Heuchelei.
Und die Frucht der Gerechtigkeit wird in Frieden von denen gesät, die Frieden schaffen.
Von wo kommen Kriege und Streitigkeiten unter euch? Stammt sie nicht von euren Lust, die in euren Gliedern kämpft?
Ihr begehrt, und habt nicht; ihr tötet, und begehrt, und habt nicht; ihr kämpft und kämpft, und habt nicht, weil ihr nicht bittet.
Ihr bittet und bekommt nicht, weil Ihr falsch bittet, damit Ihr es auf euren Lustern verzehrt.
Ihr Ehebrucher und Ehebrucher, wisst ihr nicht, daß die Freundschaft mit der Welt Feindseligkeit gegen Gott ist? Wer also mit der Welt befreundet sein will, der ist der Feind Gottes.
Meint Ihr etwa, die Schrift sagt vergeblich: Der Geist, der in uns wohnt, sehnt sich nach Eifersucht?
Aber er schenkt mehr Gnade. Deshalb sagt er: Gott widersetzt sich den Stolzen, er schenkt Gnade den Demütigen.
So seid also Gott ergeben. Widerstandet dem Teufel, und er wird von euch fliehen.
Geht zu Gott, und Er wird euch nähern. Reinigt eure Hände, ihr Sünder, und reinigt eure Herzen, ihr zweifelhaften Menschen.
Seid bedrängt und trauert und weint; euer Lachen soll zu Trauer und euer Freude zu Schmerz werden.
Demütigt Euch vor dem Herrn, und Er wird Euch erheben.
Sprecht nicht gegenseitig böse, Brüder. Wer seinen Bruder böse spricht und seinen Bruder urteilt, spricht böse über das Gesetz und urteilt über das Gesetz. Und wenn Ihr das Gesetz urteilt, seid Ihr nicht der Täter des Gesetzes, sondern der Richter.
Es gibt nur einen Gesetzgeber, der in der Lage ist, zu retten und zu vernichten. Wer bist Du, der einen anderen urteilt?
Geht nun hin, ihr, die sagt: "Heute oder morgen werden wir in eine solche Stadt gehen und ein Jahr dort bleiben, und wir werden kaufen und verkaufen und verdienen!"
Ihr aber wisst nicht, was morgen geschehen wird. Was ist denn euer Leben? Es ist nur ein Dampf, der für eine kurze Zeit erscheint und dann verschwindet.
Denn ihr sollt sagen: Wenn der Herr will, werden wir leben und dies oder jenes tun.
Nun aber seid Ihr glücklich über Euren Stolz. Jeder solcher Stolz ist böse.
Wer also das Gute tun weiss und es nicht tut, dem ist es eine Sünde.
Geht nun, ihr reicher Männer, weint und schreiet für Euer Elend, das über Euch kommen wird.
Euer Reichtum ist verdorben, und Eure Kleidung ist gepeitscht.
Euer Gold und Euer Silber ist verbraucht, und ihr Rost wird gegen Euch Zeugnis sein und euer Fleisch wie Feuer essen. Ihr habt Einen Schatz gesammelt für die letzten Tage.
Siehe, der Lohn der Arbeiter, die eure Felder geerntet haben, ruft, der von Euch durch Betrug zurückgehalten wurde, und die Schreie derer, die ernten, ist in die Ohren des Herrn der Heerscharen eingedrungen.
Ihr lebt auf Erden in Vergnügen und seid verflucht gewesen. Ihr habt Eure Herzen gefüttert, wie am Tag des Schlachts.
Ihr habt den Gerechten verurteilt und getötet, und er widersteht Euch nicht.
Seid also geduldig, Brüder, bis zum Kommen des Herrn. Seht, der Bauer wartet auf die kostbare Frucht des Landes und er wartet langsam darauf, bis er den frühen und den späten Regen erhält.
Seid auch geduldig und verfestigt eure Herzen, denn die Ankunft des Herrn ist nahe.
Weist einander nicht an, Brüder, damit Ihr nicht verurteilt werdet. Siehe, der Richter steht vor der Tür.
Nehmt, meine Brüder, die Propheten, die im Namen des Herrn gesprochen haben, als Beispiel für leidende Not und Geduld.
Siehe, wir betrachten sie als glücklich, die ertragen. Ihr habt von der Geduld von Job gehört und das Ende des Herrn gesehen. Der Herr ist sehr barmherzig und barmherzig.
Aber vor allem, meine Brüder, sollt Ihr weder beim Himmel noch bei der Erde noch bei irgendeinem anderen Schwur schwören. Ihr Ja soll ja sein und euer Nein, nein, damit Ihr nicht zum Gericht fällt.
Ist jemand unter Euch bedrängt? Lasst ihn beten. Ist jemand fröhlich? Lasst ihn Psalmen singen.
Ist denn jemand unter euch krank? Er soll die Ältesten der Gemeinde rufen, und sie sollen für ihn beten und ihn mit Öl im Namen des Herrn salben.
Und das Gebet des Glaubens wird den Kranken heilen, und der Herr wird ihn auferstehen. Und wenn er Sünden begangen hat, werden ihm vergeben werden.
Bekennt einander eure Sünden und betet einander, damit ihr geheilt werdet. Das Gebet eines gerechten Menschen ist von großem Nutzen.
Elias war ein Mann, der dieselben Leidenschaften wie wir hatte, und er betete ernsthaft darum, dass es nicht regnete. Und es regnete nicht auf der Erde in den letzten drei Jahren und sechs Monaten.
Und er betete wieder, und der Himmel ließ Regen fallen, und die Erde ließ ihre Früchte hervorbringen.
Meine Brüder, wenn einer von Euch von der Wahrheit abirrt und jemand ihn umkehrt,
Lasst ihn wissen, dass wer den Sünder vom Irrtum seines Weges umkehrt, eine Seele vor dem Tod retten und eine Vielzahl von Sünden verbergen wird.
Von Petrus, dem Apostel Jesu Christi, an die Ausländer, die in Pontus, Galatien, Kapadokien, Asien und Bithynien zerstreut sind.
Wählt nach dem Vorkenntnis Gottes, des Vaters, durch Heiligung des Geistes, zum Gehorsam und zum Spritzen des Blutes Jesu Christi: Gnade zu Euch und Frieden, vermehrt.
Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns nach seiner großen Barmherzigkeit wiedergeboren hat, um durch die Auferstehung Jesu Christi von den Toten zu einer lebendigen Hoffnung zu kommen.
auf ein Erbe, das unvergänglich und unbefleckt und nicht verblasst ist, das für Euch im Himmel reserviert ist,
Die durch die Kraft Gottes durch den Glauben bis zum Erlösung bewahrt werden, das in der letzten Zeit offenbart werden soll.
In welchem ihr euch sehr freut, obwohl es nun für eine kurze Zeit nötig ist, daß ihr durch vielfältige Versuchungen belastet werdet.
Damit die Prüfung eures Glaubens, das viel wertvoller ist als das gold, das vergänglich ist, auch wenn es durch Feuer geprüft wird, zu Lob und Ehre und Herrlichkeit bei dem Erscheinen Jesu Christi führen kann.
Ihn, den Ihr nicht gesehen habt, liebt; an Ihn, den ihr glaubt, obwohl Ihr Ihn jetzt nicht seht, und mit einer unbeschreiblichen und herrlichen Freude erfüllt seid.
Ihr erhaltet das Ende Eures Glaubens, sogar die Erlösung Eures Seelen.
Von dieser Erlösung haben sich die Propheten eingehend gefragt und geforscht, die von der Gnade, die euch zukommt, vorausgesagt hatten.
Sie untersuchten, was oder welche Art von Zeit der Geist Christi, der in ihnen war, bedeutete, als er im Voraus die Leiden Christi und die darauffolgende Herrlichkeit bezeugte.
denen es offenbart wurde, daß sie nicht für sich selbst dienten, sondern für uns, die Dinge, die nun von denen verkündet werden, die euch das Evangelium mit dem Heiligen Geist verkündet haben, der vom Himmel herabgesandt wurde. Diese Dinge wünschen sich die Engel, zu erforschen.
Zieht daher eure Herzen an, seid nüchtern und habt bis zum Ende die Hoffnung auf die Gnade, die euch zur Offenbarung Jesu Christi zuteil werden wird.
Als gehorsame Kinder sollt Ihr nicht nach den früheren Wünschen in Eurer Unwissenheit leben.
Aber wie der Heilige, der euch berufen hat, so seid auch ihr heilig in eurem ganzen Benehmen.
Denn geschrieben steht: Seid heilig, denn ich bin heilig.
Und wenn Ihr den Vater anruft, der ohne Eingrenzung jedes Menschen nach seinen Werken richtet, dann verbringet die Zeit Eurer Aufenthaltszeit hier in Furcht:
Denn ihr wisst, daß es euch nicht mit verderblichen Dingen wie Silber und Gold von eurem leeren Leben, das ihr von euren Vätern erhielt, erlöst wurde.
sondern mit dem kostbaren Blut Christi, wie eines lambs ohne Fleck und ohne Fleck:
Der vor der Gründung der Welt bestimmt war, aber in diesen letzten Zeiten für euch offenbart wurde,
Ihr glaubt durch ihn an Gott, der ihn von den Toten auferweckt und ihm die Herrlichkeit gegeben hat, damit euer Glaube und eure Hoffnung auf Gott liegen.
Wenn Ihr nun eure Seelen reinigt habt, indem Ihr dem Wahren durch den Geist gehorcht habt, um die Liebe zu euren Brüdern unübertreibend zu bringen, dann liebt einander von einem reinen Herzen aufrichtig.
Ihr seid wiedergeboren, nicht aus verderblichem Samen, sondern aus unsterblichem, durch das Wort Gottes, das lebt und ewig bleibt.
Denn alles Fleisch ist wie Gras, und alle Herrlichkeit des Menschen wie die Blume des Grases. Das Gras verwelkt, und seine Blume fällt ab.
Aber das Wort des Herrn bleibt ewig. Und dies ist das Wort, das euch durch das Evangelium verkündet wurde.
Deshalb lasst also alles Böse und jede List und Heuchelei und Eifersucht und jeden bösen Spruch weg,
Wollt, wie neugeborene Kleinkinder, die aufrichtige Milch des Wortes, damit ihr dadurch wächst:
Wenn es so ist, habt Ihr schon geschmeckt, dass der Herr gnädig ist.
Dem, der zu einem lebendigen Stein kommt, der von den Menschen verworfen wurde, sondern von Gott auserwählt und kostbar ist,
Ihr seid auch wie lebendige Steine ein geistiges Haus gebaut, ein heiliges Priestertum, um geistiges Opfer zu bringen, das Gott durch Jesus Christus annehmbar ist.
Darum ist es auch in der Schrift geschrieben: Siehe, ich lege in Zion einen Eckstein, gewählten, kostbaren Eckstein. Und wer an ihn glaubt, wird nicht geschämt werden.
Für Euch, die ihr glaubt, ist er also kostbar. Aber für diejenigen, die nicht gehorchen, ist der Stein, den die Bauherren verworfen haben, der zum Eckstein geworden ist.
und ein Stützstein und ein Stein des Störens für jene, die zum Wort stürzen und ihm nicht gehorchen. Darin waren sie auch bestimmt.
Ihr seid aber eine auserwählte Generation, ein königliches Priestertum, eine heilige Nation, ein eigenes Volk, damit Ihr die Pracht dessen verkündigen solltet, der Euch aus dem Finsternis in sein wunderbares Licht gerufen hat.
Ihr, die früher kein Volk wart, seid nun das Volk Gottes. Ihr, die nie Erbarmen erhielten, seid nun Erbarmen erhielt.
Lieber Geliebte, ich flehe Euch als Fremde und Pilger an, Euch von den fleischlichen Lustens zu weigern, die gegen die Seele kämpfen.
Ihr solltet ehrliches Leben unter den Heiden führen, damit sie, während sie euch als Übeltäter beschimpfen, an dem Tag, an dem er kommt, Gott für eure guten Werke verherrlichen.
Für den Herrn sollt ihr euch allen Menschenordnungen unterwerfen: dem König, dem höchsten,
oder den Herrschern, wie zu denen, die er entsandt hat, um die Übeltäter zu bestrafen und die Gutes tatenden zu loben.
Denn dies ist der Wille Gottes, dass Ihr durch eure guten Taten die Unwissenheit der törichten Menschen zum Schweigen bringt.
Ihr seid frei, und gebt Eure Freiheit nicht als Schurkenfleisch, sondern als Diener Gottes.
Ehrt alle Männer, liebt die Brüderlichkeit, fürchtet Gott, ehrt den König.
Diener, seid euren Herren mit aller Furcht unterworfen, nicht nur den Gütigen und sanften, sondern auch den Feindlichen.
Denn das ist ein Grund zur Dankbarkeit, wenn ein Gewissen vor Gott Trauer ertragen und Unrecht erleiden kann.
Denn welcher Ruhm ist es, wenn ihr geduldig seid, wenn ihr für Eure Verfehlungen geprügelt werdet? Aber wenn ihr gut tut und leidet, wenn ihr geduldig seid, so ist dies annehmbar vor Gott.
Denn dazu seid ihr berufen worden. Denn auch Christus hat für uns gelitten und ein Vorbild hinterlassen, damit Ihr in seinen Fußstapfen folgt.
Der nicht gesündigt hat, und in seinem Mund wurde kein Verhalten gefunden:
der, wenn er geschmäht wurde, nicht wieder geschmäht wurde; und, wenn er gelitten wurde, nicht bedrohte, sondern sich dem übergab, der gerecht urteilt,
Er selbst hat unsere Sünden in seinem Leib auf dem Baum getragen, damit wir, die für Sünden tot sind, zu Gerechtigkeit leben mögen. Durch seine Wunden seid Ihr geheilt worden.
Denn Ihr wart wie verlorene Schafe, aber nun seid Ihr wieder zum Hirten und Bischof Eure Seelen zurückgekehrt.
Ägypten, seid ebenso euren Ehemännern gehorsam, damit auch wenn irgendwelche dem Wort nicht gehorchen, sie ohne das Wort durch das Gespräch der Ehefrauen gewinnt werden,
Während sie Euren kaputten Gespräch mit Furcht betrachten.
Ihr Schmuck soll nicht der äußere Schmuck sein, wie das Flicken der Haare, das Tragen von Gold oder das Anziehen von Kleidung;
Doch lasst es den verborgenen Menschen des Herzens sein, in dem, was nicht verderblich ist, nämlich dem Schmuck eines sanften und ruhigen Geistes, der vor Gott von großem Wert ist.
Denn so schmückten sich auch früher die heiligen Frauen, die auf Gott vertrauten, und unterhielten sich ihren eigenen Männern.
So gehorchte Sara Abraham und rief ihn zum Herrn. Ihr seid doch doch die Töchter dessen, solange ihr gut handelt und keine Furcht vor Ehrfurcht habt.
Ebenso sollt Ihr, Ehemänner, mit ihren Frauen nach Erkenntnis leben, indem ihr die Ehefrauen ehrt, als das schwächere Gefäß, und als gemeinsame Erben der Gnade des Lebens, damit Eure Gebete nicht verhindert werden.
Endlich sollt Ihr alle einmütig sein, einander mitfühlend, Brüderliebend, mitfühlend und höflich.
Werdet weder Böses gegen Böses, noch Fluch gegen Fluch, sondern vielmehr Segnet, weil Ihr wisst, daß Ihr dazu berufen wurdet, einen Segen zu erben.
Denn wer das Leben liebt und gute Tage sieht, der soll seine Zunge vom Bösen bewahren und seine Lippen nicht betrügen.
Lasst ihn das Böse meiden und Gutes tun; lasst ihn den Frieden suchen und ihm folgen.
Denn die Augen des Herrn sind auf den Gerechten und seine Ohren auf ihre Gebete, aber das Angesicht des Herrn ist gegen diejenigen, die Böses tun.
Und wer ist es, der Euch schaden kann, wenn Ihr dem Guten folgt?
Doch auch wenn Ihr für die Gerechtigkeit leiden solltet, so seid Ihr glücklich. Fürchtet nicht vor ihrem Schrecken und seid nicht erschrocken.
Aber heiliget den Herrn Gott in Eurem Herzen und seid immer bereit, mit Demut und Furcht jeder Antwort zu geben, die Euch den Grund der Hoffnung anbietet, die in Euch liegt.
Ihr sollt ein gutes Gewissen haben, damit sich diejenigen schämen, die eure guten Handlungen in Christus verleumden, während sie euch als Übeltäter beschimpfen.
Denn es ist besser, wenn dies der Wille Gottes ist, daß Ihr für das Gute leidet, als für das Böse.
Denn auch Christus hat ein einziges Mal für die Sünden gelitten, der Gerechte für die Ungerechten, um uns zu Gott zu führen. Er wurde im Fleisch getötet, aber durch den Geist erweckt.
Und durch ihn ging er hin und verkündete den Geistern im Gefängnis,
Die einst ungehorsam waren, als einst die Langmut Gottes in den Tagen Noahs wartete, während die Arche vorbereitet wurde, in der nur wenige, d.h. acht Seelen durch das Wasser gerettet wurden.
Die gleiche Gestalt, zu der auch die Taufe uns jetzt rettet (nicht das Entfernen der Schmutz des Fleisches, sondern die Antwort eines guten Gewissens an Gott), durch die Auferstehung Jesu Christi:
der zur rechten Seite Gottes ist, der in den Himmel gegangen ist; ihm sind die Engel und die Mächte und Mächte unterworfen.
So aber, wie Christus im Fleisch für uns gelitten hat, so bewaffnet euch ebenso mit demselben Geist, denn wer im Fleisch gelitten hat, der hat aufgehört, Sünde zu begehen.
Damit er den Rest seiner Zeit im Fleisch nicht mehr den Begierden der Menschen folgen soll, sondern dem Willen Gottes.
Denn die vergangene Zeit unseres Lebens kann uns genügen, den Willen der Heiden zu erfüllen, als wir in Lust, Lust, Übermäßigkeit von Wein, Vergnügen, Festmahl und abscheulicher Götzendienst wandelten:
Und sie finden es seltsam, dass Ihr nicht mit ihnen zu demselben Unruhen rennt und über Euch schimpft.
Wer dem Rechenschaft geben wird, der bereit ist, die Lebenden und Toten zu richten.
Denn darum wurde auch den Toten die Gnade verkündet, damit sie im Fleisch nach den Menschen gerichtet werden, aber im Geiste nach Gott leben mögen.
Aber das Ende aller Dinge ist nahe. Seid also nüchtern und wartet auf, um zu beten.
Und vor allem sollt ihr eine innige Liebe zueinander haben, denn die Liebe bedeckt die Vielzahl der Sünden.
Wendet einander Gastfreundschaft an, ohne zu zögern.
So wie jeder die Gabe erhielt, so dient einander als gute Verwalter der vielfältigen Gnade Gottes.
Wenn jemand redet, so redet er als Gottes Wort. Wenn jemand dient, so tut er so, wie Gott es ihm gibt. Damit Gott in allem durch Jesus Christus verherrlicht wird, dem Lob und Herrschaft in Ewigkeit und Ewigkeit gehören. Amen.
Geliebte, denkt nicht, es sei etwas Seltsames über die feurige Prüfung, die Euch ausprobieren soll, als wäre etwas Seltsames mit Euch geschehen:
Aber seid glücklich, weil ihr Teil der Leiden Christi seid, damit auch ihr euch überglücklich erfreut, wenn Seine Herrlichkeit offenbart wird.
Wenn ihr für den Namen Christi geschmäht werdet, seid ihr glücklich, denn der Geist der Herrlichkeit und Gottes ruht über euch. Von ihnen wird er geschmäht, von euch wird er verherrlicht.
Doch lasst keinen von Euch leiden als Mörder oder als Dieb oder als Übeltäter oder als Einmischer in die Angelegenheiten anderer Menschen.
Doch wenn jemand als Christ leidet, soll er sich nicht schämen, sondern Gott dafür verherrlichen.
Denn die Zeit ist gekommen, dass das Gericht mit dem Haus Gottes beginnt. Und wenn es zuerst mit uns beginnt, was wird dann das Ende derer sein, die dem Evangelium Gottes nicht gehorchen?
Und wenn der Gerechte kaum gerettet wird, wo werden dann der Gottlose und der Sünder erscheinen?
Darum sollen diejenigen, die nach dem Willen Gottes leiden, sich dem Herrn als treuer Schöpfer in guten Werken anvertrauen.
Die Ältesten unter euch bitte ich, ich bin auch Ältest und Zeuge der Leiden Christi und Teilhaber der Herrlichkeit, die zu offenbaren ist:
Ihr sollt die Herde Gottes, die unter euch ist, wachsen, und ihr sollt ihre Herrschaft übernehmen, nicht von Zwang, sondern freiwillig, nicht aus unreiner Gewinne, sondern bereitwillig.
Auch nicht als Herrscher über das Erbe Gottes, sondern als Vorbild für die Herde.
Und wenn der Haupthirter erscheint, werdet Ihr eine herrliche Krone empfangen, die nicht verblasst.
Auch ihr jüngere, seid den Ältesten unterwürfig. Und seid alle einander unterwürfig und kleidet Euch mit Demut. Denn Gott steht den Stolzen entgegen, den Demütigen aber schenkt Erbarmen.
Demütigt Euch also unter der mächtigen Hand Gottes, damit Er Euch zur rechten Zeit erhöhen kann.
Ihr legt alle Sorgen auf ihn, denn er kümmert sich um Euch.
Seid nüchtern, seid wachsam, denn Euer Gegner, der Teufel, wandelt wie ein brüllender Löwe herum und sucht nach jemandem, den er verschlingen kann.
Ihr, die im Glauben standhalten, weil ihr wißt, dass dieselben Bedrängnisse auch in euren Brüdern in der Welt begehen.
Aber der Gott aller Gnade, der uns durch Christus Jesus zu seiner ewigen Herrlichkeit berufen hat, wird Euch nach Eure kurzen Leiden vollkommen machen, festhalten, stärken und befestigen.
Ihm sei Herrlichkeit und Herrschaft in Ewigkeit und Ewigkeit. Amen.
Durch Silvanus, einen treuen Bruder für Euch, vermute ich, habe ich kurz geschrieben, ermahnt und bezeugt, dass dies die wahre Gnade Gottes ist, in der Ihr steht.
Die Kirche in Babylon, gemeinsam mit Euch gewählt, grüßt Euch. Und ebenso Marcus, mein Sohn.
Grüßt einander mit einem Kuss der Liebe. Frieden sei mit Euch allen, die in Christus Jesus sind. Amen.
Simon Petrus, Diener und Apostel Jesu Christi, schreibt an jene, die den Glauben, der uns ähnlich kostbar ist, erlangt haben, durch die Gerechtigkeit Gottes und unseres Heilsars, Jesu Christi.
Gnade und Friede werde euch vermehrt sein durch die Erkenntnis Gottes und Jesu, unseres Herrn.
Er hat uns in Seiner göttlichen Kraft alles gegeben, was uns zum Leben und zur Gottesfurcht gehört, durch das Wissen dessen, der uns zur Herrlichkeit und Tugend berufen hat.
Durch diese haben wir vielmehr große und kostbare Verheißungen erhalten, damit ihr durch sie Teilhaber der göttlichen Natur seid und den Verderbnis der Lust in der Welt entkommen seid.
Und fügt neben diesem alles mit aller Mühe zu Eurem Glauben Tugend hinzu, und zu Eure Tugend Wissen.
und dem Wissen Züchtigkeit, und dem Züchtigkeit Geduld, und dem Geduld Gottesfurcht,
Und zur Frömmigkeit die brüderliche Güte, und zur brüderlichen Güte die Nächstenliebe.
Denn wenn diese Dinge in euch vorhanden sind und üblich sind, werden sie euch nicht als unfruchtbar oder unfruchtbar in der Erkenntnis unseres Herrn Jesus Christus halten.
Wer aber diese Dinge fehlt, der ist blind und kann nicht weit sehen und hat vergessen, dass er von seinen alten Sünden gereinigt wurde.
Darum, Brüder, tut euch darum bemüht, Eure Berufung und Erwählung zu bestätigen. Wenn Ihr dies tut, werdet Ihr niemals stürzen.
Denn so wird Euch der Eintritt in das ewige Reich unseres Herrn und Erlöseres Jesus Christus reichlich eröffnet.
Deshalb werde ich Euch immer an diese Dinge erinnern, obwohl Ihr sie kennt und fest in der gegenwärtigen Wahrheit festhaltet.
Ja, solange ich in diesem Tabernakel bin, sollte ich Euch ermutigen und Euch erinnern.
Ich weiß, dass ich in Kürze dieses Tabernakel entfernen muss, wie unser Herr Jesus Christus es mir gezeigt hat.
Darüber hinaus werde ich mich bemühen, dass Ihr nach meinem Tod diese Dinge immer in Erinnerung behalten könnt.
Denn wir folgten nicht geschmiedenen Märchen, als wir euch die Macht und das Kommen unseres Herrn Jesus Christus verkündeten, sondern wir waren Augenzeugen seiner Majestät.
Denn er erhielt von Gott dem Vater Ehre und Herrlichkeit, als eine Stimme von der großartigen Herrlichkeit zu ihm kam: "Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich mich gefreut habe".
Und diese Stimme hörten wir vom Himmel, als wir mit ihm auf dem heiligen Berg waren.
Und wir haben auch das Wort der Prophezeiung, das sicherer ist. Ihr tut gut, wenn Ihr darauf achtet, wie auf ein Licht, das in einem dunklen Ort leuchtet, bis der Tag aufgeht und der Morgenstern in Euren Herzen aufgeht.
Zuallererst wissen wir, dass keine Prophezeiung der Schrift von irgendeiner persönlichen Interpretation besteht.
Denn die Prophezeiung kam nicht von früheren Zeiten durch den Willen eines Menschen, sondern die heiligen Männer Gottes sprachen, wie sie vom Heiligen Geist getrieben wurden.
Aber es gab auch falsche Propheten unter dem Volk, so wie es unter euch falsche Lehrer geben wird, die heimlich verfluchte Häresie einbringen und den Herrn verleugnen, der sie erkauft hat, und sich schnelle Zerstörung bringen werden.
Und viele werden ihren verderblichen Wegen folgen, und der Weg der Wahrheit wird wegen ihnen beschimpft werden.
Und durch Gier werden sie mit falschen Worten von Euch handeln. Ihr Urteil wird nun schon lange nicht aufhalten, und ihre Verurteilung schläft nicht.
Denn wenn Gott die Engel, die gesündigt haben, nicht verschont hat, sondern sie in die Hölle geworfen hat und in die Finsternis in Ketten gefangen gelassen hat, auf das Gericht zu warten,
Und er erbarmte die alte Welt nicht, sondern rettete Noah, den achten Mann, den Gerechtigkeitsprediger, und brachte die Flut auf die Welt der Gottlosen.
Und die Städte Sodom und Gomorra, die er in Asche verwandelte, verurteilte er mit einer Zerstörung und machte sie zu einem Vorbild für jene, die danach nicht gottesfürchtig werden.
Und er rettete Lot, der über das schmutzige Gespräch der Gottlosen verärgert war.
Denn der Gerechte, der unter ihnen wohnte, sah und hörte und betrübt täglich seine gerechte Seele mit ihren rechtswidrigen Taten.
Der Herr weiß, wie er die Gottesfürchtigen aus den Versuchungen befreien und die Ungerechten bis zum Tag des Gerichts bestrafen soll.
Doch vor allem jene, die nach dem Fleisch in der Lust der Unreinheit wandeln und die Regierung verachten. Sie sind hochmütig, eigennützig, sie fürchten sich nicht, Unwürdigkeiten zu beschimpfen.
Und die Engel, die größere Macht und Macht haben, erheben vor dem Herrn keine schändliche Anklage gegen sie.
Diese aber, wie natürliche wilde Tiere, die gefangen werden und vernichtet werden sollen, verneinen das, was sie nicht verstehen; und sie werden in ihrer eigenen Verwesung vollkommen zugrunde gehen.
Und sie werden die Belohnung der Ungerechtigkeit erfahren, wie diejenigen, die es für Vergnügen halten, am Tag Unruhen zu begehen. Sie sind Flecken und Flecken, die sich mit ihren eigenen Täuschungen spielen, während sie mit Euch essen.
Augen voller Ehebruch, die nicht aufhören können, Sünde zu begehen, unbeständige Seelen zu verleiten, ein Herz, das sie mit gierigen Praktiken ausgeübt haben, verfluchte Kinder:
Sie haben den rechten Weg verlassen und sich abgeirrt. Sie folgen dem Weg von Bileam, dem Sohn von Bosor, der den Lohn der Ungerechtigkeit liebte.
Doch er wurde für seine Unrechtheit bestraft: Der stumme Esel, der mit menschlicher Stimme sprach, verhinderte den Wahnsinn des Propheten.
Dies sind Brunnen ohne Wasser, Wolken, die durch einen Sturm getragen werden; für die ist der Nebel der Finsternis für immer reserviert.
Denn sie sprechen großzügige, aufgeblasene Lügen und verlocken durch Fleischbegeisterungen, durch viel Müßigkeit, jene, die rein waren und von denen entkommen sind, die im Irrtum leben.
Während sie ihnen Freiheit versprechen, sind sie selbst Sklaven des Verderbens. Denn von wem ein Mensch überwindet wird, von dem wird er in die Gefangenschaft gezogen.
Denn wenn sie durch die Erkenntnis unseres Herrn und Erlöseres Jesus Christus den Schmutz der Welt entkommen sind und wieder darin verwickelt und überwunden werden, so ist das letzte Ende für sie schlimmer als der Anfang.
Denn es wäre ihnen besser gewesen, daß sie den Weg der Gerechtigkeit nicht gekannt hätten, als, nachdem sie ihn gekannt haben, sich vom heiligen Gebot abzuwenden, das ihnen gegeben wurde.
Doch es geschieht mit ihnen, wie das wahrhafte Sprichwort sagt: Der Hund kehrt wieder zu seinem eigenen Erbrechen und das gewaschte Schweine schwirrt sich im Schlamm.
Dieser zweite Brief, geliebte, schreibe ich nun an Euch. In beiden erwecken ich Eure reinen Köpfe als Erinnerung:
Damit ihr euch an die Worte erinnert, die vorher von den heiligen Propheten gesprochen wurden, und an das Gebot, das uns, die Apostel, vom Herrn und Erlöser gegeben haben:
Denn ihr wisst vor allem, dass es in den letzten Tagen Lächerler geben wird, die nach ihren eigenen Lust treiben,
und sagen: Wo ist das Versprechen seines Kommens? Denn seitdem die Väter gestorben sind, bleibt alles wie von Anfang der Schöpfung.
Denn sie vernachlässigen gewollt, dass es von früherem Zeitalter Himmel durch das Wort Gottes gab und die Erde aus dem Wasser und dem Wasser entstanden war.
Damit die damals bestehende Welt, die von Wasser überflutet wurde, zugrunde ging:
Aber die gegenwärtigen Himmel und die gegenwärtige Erde werden durch das gleiche Wort für das Feuer aufbewahrt, bis zum Tag des Gerichts und des Verderbens der gottlosen Menschen.
Doch, geliebte, vernachlässigt dies nicht: Für den Herrn ist ein Tag wie tausend Jahre und tausend Jahre wie ein Tag.
Der Herr ist nicht langsam in seiner Verheißung, wie manche eine Langsamkeit betrachten; sondern er ist langmütig gegenüber uns, er will nicht, dass irgend einer vernichtet wird, sondern dass alle zur Reue kommen.
Aber der Tag des Herrn wird kommen wie ein Dieb in der Nacht. In dieser Zeit werden die Himmel mit einem großen Geräusch vergehen, und die Elemente werden mit heißem Hitze schmelzen, und die Erde und die Werke, die darin sind, werden verbrannt werden.
Wenn nun alles aufgelöst werden soll, wie sollt Ihr denn sein in aller Heiligkeit und Gottesfurcht,
Ihr wartet auf den Tag Gottes und seid eilig darauf, daß der Himmel in Feuer aufgelöst wird und die Elemente in heißer Hitze schmelzen?
Doch wie er es uns verheißen hat, erwarten wir einen neuen Himmel und eine neue Erde, auf denen Gerechtigkeit wohnt.
Darum, geliebte, seht nun, daß Ihr auf diese Dinge wartet, so tut euch darum bemüht, daß Er Euch in Frieden, ohne Flecken und ohne Befleckung findet.
Und haltet die Geduld unseres Herrn als Erlösung an, wie auch unser geliebter Bruder Paulus nach der Weisheit, die ihm gegeben wurde, euch geschrieben hat.
Wie auch in allen seinen Briefen, in denen er von diesen Dingen spricht; in denen manche Dinge schwer zu verstehen sind, die diejenigen, die nicht gelernt und unbeständig sind, wie auch die anderen Schriften zu ihrer eigenen Zerstörung streiten.
Darum, geliebte Menschen, da Ihr dies bereits kennt, hütet Euch also vor, dass auch Ihr durch den Irrtum der Gottlosen nicht von Eurer festen Stellung abweicht.
Doch wachtet in Gnade und Erkenntnis unseres Herrn und Erlöseres Jesus Christus. Ihm sei Herrlichkeit jetzt und in alle Ewigkeit. Amen.
Was von Anfang an war, was wir gehört haben, was wir mit unseren Augen gesehen haben, was wir betrachtet haben und mit unseren Händen erfasst haben, das Wort des Lebens.
Denn das Leben wurde offenbart, und wir haben es gesehen, und wir bezeugen und zeigen euch das ewige Leben, das bei dem Vater war und uns offenbart wurde.
Was wir gesehen und gehört haben, verkündet wir euch, damit auch Ihr mit uns Gemeinschaft habt. Und unsere Gemeinschaft ist wahrlich mit dem Vater und seinem Sohn Jesus Christus.
Und dies schreiben wir euch, damit eure Freude vollkommen ist.
Und dies ist die Botschaft, die wir von ihm gehört haben und euch verkünden: Gott ist Licht, und in ihm ist gar keine Finsternis.
Wenn wir sagen, wir haben Gemeinschaft mit ihm und in der Finsternis leben, dann lügen wir und sprechen nicht die Wahrheit.
Wenn wir aber im Licht wandeln, wie er im Licht ist, so haben wir Gemeinschaft miteinander, und das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, reinigt uns von aller Sünde.
Wenn wir sagen, wir hätten keine Sünde, täuschen wir uns selbst und die Wahrheit ist nicht in uns.
Wenn wir unsere Sünden bekennen, so ist er treu und gerecht, um uns unsere Sünden zu vergeben und uns von allen Ungerechtigkeiten zu reinigen.
Wenn wir sagen, wir hätten nicht gesündigt, so machen wir ihn zu einem Lügner, und sein Wort ist nicht in uns.
Meine kleinen Kinder, dies schreibe ich euch, damit ihr nicht sündigt. Und wenn jemand sündigt, haben wir einen Fürsprecher bei dem Vater, Jesus Christus, den Gerechten.
Und er ist das Opfer für unsere Sünden, und nicht nur für unsere, sondern auch für die Sünden der ganzen Welt.
Und damit wissen wir, dass wir ihn kennen, wenn wir seine Gebote halten.
Wer sagt: "Ich kenne ihn", doch seine Gebote nicht hält, der ist ein Lügner, und in ihm ist die Wahrheit nicht.
Wer aber sein Wort hält, in dem ist wahrlich die Liebe Gottes vollkommen. Daraus wissen wir, dass wir in ihm sind.
Wer sagt, er bleibt in ihm, der soll auch so wandeln, wie er wandelte.
Brüder, ich schreibe euch kein neues Gebot, sondern ein altes Gebot, das Ihr von Anfang an hattet. Das alte Gebot ist das Wort, das Ihr von Anfang an gehört habt.
Wieder einmal schreibt ich euch ein neues Gebot, das in ihm und in Euch wahr ist: Denn die Finsternis vergeht, und das wahre Licht scheint jetzt.
Wer sagt, er stehe im Licht und hasst seinen Bruder, ist bis jetzt in der Finsternis.
Wer seinen Bruder liebt, wohnt im Licht, und in ihm gibt es keinen Grund zum Sturzen.
Wer aber seinen Bruder hasst, ist in der Finsternis und wandelt in der Finsternis und weiß nicht, wohin er geht, weil die Finsternis seine Augen verblendet hat.
Ich schreibe zu Euch, kleine Kinder, weil Eure Sünden Euch wegen Seinem Namen vergeben sind.
Ich schreibe Euch, Väter, weil Ihr Ihn kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe Euch, Jungen, weil Ihr den Bösen besiegt habt. Ich schreibe Euch, Kleinen, weil Ihr den Vater kennt.
Ich schreibe euch, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe Euch, junge Leute, weil Ihr stark seid und das Wort Gottes in Euch bleibt und den Bösen besiegt habt.
Liebe weder die Welt, noch die Dinge, die in der Welt sind. Wenn jemand die Welt liebt, so ist die Liebe zum Vater nicht in ihm.
Denn alles, was in der Welt ist: die Lust des Fleisches, die Lust der Augen und der Stolz des Lebens, stammt nicht vom Vater, sondern stammt aus der Welt.
Und die Welt vergeht mit ihrer Lust, aber wer den Willen Gottes tut, bleibt ewig.
Kleine Kinder, es ist die letzte Stunde. Und wie Ihr gehört habt, dass der Antichrist kommen wird, so sind auch jetzt viele Antichristen erschienen. Daraus wissen wir, dass es die letzte Stunde ist.
Sie sind von uns herausgegangen, doch sie waren nicht von uns, denn wären sie von uns gewesen, so wären sie zweifellos bei uns geblieben. Aber sie sind herausgegangen, damit es offenbar wird, dass sie nicht alle von uns sind.
Ihr aber habt eine Salbung vom Heiligen und wißt alles.
Ich habe nicht geschrieben, weil Ihr die Wahrheit nicht kennt, sondern weil Ihr sie kennt, und weil keine Lüge aus der Wahrheit stammt.
Wer ist der Lügner, wenn nicht der, der verleugnet, dass Jesus der Christus ist? Der ist der Antichrist, der den Vater und den Sohn verleugnet.
Wer den Sohn verleugnet, hat nicht den Vater. Wer den Sohn anerkennt, hat auch den Vater.
Bleibt also in Euch, was Ihr von Anfang an gehört habt. Wenn das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleibt, so bleibt auch Ihr im Sohn und im Vater.
Und dies ist die Verheißung, die er uns gegeben hat, nämlich das ewige Leben.
Dies habe ich euch geschrieben über diejenigen, die euch verleiten.
Doch die Salbung, die ihr von ihm erhielt, bleibt in euch, und ihr braucht nicht, daß jemand euch lehrt. Aber wie diese Salbung euch alles lehrt und wahr ist und keine Lüge, so bleibt in ihm, wie sie euch gelehrt hat.
Und nun, meine kleinen Kinder, bleibt in ihm, damit wir, wenn er erscheint, Zuversicht haben und bei seiner Ankunft nicht geschämt werden können.
Wenn ihr wisst, dass er gerecht ist, dann wisst auch, dass jeder, der Gerechtigkeit tut, von ihm geboren ist.
Seht, was für eine Liebe der Vater uns schenkt hat, daß wir als die Söhne Gottes bezeichnet werden sollen. Deshalb kennt uns die Welt nicht, weil sie ihn nicht gekannt hat.
Geliebte, nun sind wir die Kinder Gottes, und es ist noch nicht offenbart, was wir werden. Aber wir wissen, dass wir, wenn er erscheint, sein werden, wie er, denn wir werden ihn sehen, wie er ist.
Und jeder, der diese Hoffnung auf ihn hat, reinigt sich, wie er rein ist.
Wer Sünde tut, verstößt gegen das Gesetz, denn Sünde ist die Übertretung des Gesetzes.
Und ihr wisst, daß er erschien, um unsere Sünden zu nehmen; und in ihm ist keine Sünde.
Wer in Ihm bleibt, der sündigt nicht. Wer sündigt, der hat Ihn weder gesehen noch gekannt.
Meine kleinen Kinder, lasst niemanden euch täuschen. Wer Gerechtigkeit tut, ist gerecht, wie er gerecht ist.
Wer Sünde tut, ist vom Teufel, denn der Teufel sündigt von Anfang an. Dafür ist der Sohn Gottes gezeigt worden, um die Werke des Teufels zu vernichten.
Wer von Gott geboren ist, begeht nicht Sünde, denn sein Samen bleibt in ihm, und er kann nicht sündigen, weil er von Gott geboren ist.
Hierin werden die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels erkennbar: Wer nicht Gerechtigkeit tut, ist nicht von Gott, ebenso wie wer seinen Bruder nicht liebt.
Denn dies ist die Botschaft, die Ihr von Anfang an gehört habt: Wir sollen einander lieben.
Nicht wie Kain, der von jenem Bösen war und seinen Bruder getötet hat. Und warum hat er ihn getötet? Weil seine eigenen Taten böse waren und sein Bruder rechtfertig.
Wundert Euch nicht, meine Brüder, wenn die Welt Euch hasst.
Wir wissen, dass wir vom Tod ins Leben übergangen sind, weil wir die Brüder lieben. Wer seinen Bruder nicht liebt, bleibt im Tod.
Wer seinen Bruder hasst, ist ein Mörder, und ihr wisst, dass kein Mörder das ewige Leben in sich hat.
So erkennen wir die Liebe Gottes, weil er sein Leben für uns hingegeben hat. Und wir sollten unser Leben für die Brüder hingeben.
Wer aber das Gute dieser Welt besitzt und seinen Bruder in Not sieht, schließt seinen inneren Mitgefühl von ihm ab, wie wohnt die Liebe Gottes in ihm?
Meine kleinen Kinder, wir sollen nicht mit Worten und Zunge lieben, sondern mit Taten und Wahrheit.
Und damit wissen wir, dass wir der Wahrheit angehören, und wir werden unser Herz vor Ihm versichern.
Denn wenn unser Herz uns verurteilt, so ist Gott größer als unser Herz und kennt alles.
Geliebte, wenn unser Herz uns nicht verurteilt, dann haben wir Vertrauen in Gott.
Und was auch immer wir bitten, das erhalten wir von ihm, weil wir seine Gebote halten und tun, was ihm angenehm ist.
Und dies ist sein Gebot: Wir sollen an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben, wie er uns geboten hat.
Wer aber seine Gebote hält, der wohnt in ihm, und er in ihm. Und dadurch wissen wir, dass er in uns bleibt, durch den Geist, den er uns gegeben hat.
Geliebte, glaubt nicht jedem Geist, sondern prüft die Geister, ob sie von Gott stammen, denn viele falsche Propheten sind in die Welt gekommen.
So erkennt Ihr den Geist Gottes: Jeder Geist, der bekennt, dass Jesus Christus in Fleisch gekommen ist, ist von Gott.
Und jeder Geist, der nicht bekennt, daß Jesus Christus in Fleisch gekommen ist, ist nicht von Gott; und dies ist der Geist des Antikrists, von dem ihr gehört habt, daß er kommen soll, und er ist bereits jetzt in der Welt.
Ihr seid von Gott, meine kleinen Kinder, und habt sie besiegt, denn der, der in euch ist, ist größer als der, der in der Welt ist.
Sie sind von der Welt, darum sprechen sie von der Welt, und die Welt hört ihnen.
Wir sind von Gott. Wer Gott kennt, hört uns an. Wer nicht von Gott ist, hört uns nicht an. So erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrtums.
Geliebte, lasst uns einander lieben, denn die Liebe stammt von Gott. Und jeder, der liebt, ist von Gott geboren und kennt Gott.
Wer nicht liebt, kennt Gott nicht, denn Gott ist Liebe.
Hierin wurde Gottes Liebe zu uns gezeigt, daß Gott seinen einziggeborenen Sohn in die Welt gesandt hat, damit wir durch ihn leben.
Und darin besteht die Liebe, nicht, dass wir Gott geliebt haben, sondern dass er uns geliebt hat und seinen Sohn gesandt hat, um für unsere Sünden zu versöhnen.
Geliebte, wenn Gott uns so geliebt hat, so sollten wir uns auch gegenseitig lieben.
Niemand hat Gott jemals gesehen. Wenn wir einander lieben, wohnt Gott in uns, und seine Liebe wird in uns vollkommen.
So erkennen wir, dass wir in Ihm bleiben und Er in uns, weil Er uns von Seinem Geist gegeben hat.
Und wir haben gesehen und bezeugen, dass der Vater den Sohn als Retter der Welt gesandt hat.
Wer bekennt, dass Jesus der Sohn Gottes ist, der wohnt in ihm und er in Gott.
Und wir haben die Liebe erkannt und geglaubt, die Gott uns liebt. Gott ist Liebe, und wer in der Liebe bleibt, wohnt in Gott, und Gott in ihm.
Hierin ist unsere Liebe vollkommen geworden, damit wir am Tag des Gerichts Mut haben, denn wie er ist, so sind wir auch in dieser Welt.
In der Liebe gibt es keine Furcht, sondern die vollkommene Liebe vertreibt die Furcht, denn Furcht bringt Pein. Wer fürchtet, wird in der Liebe nicht vollkommen gemacht.
Wir lieben ihn, weil er uns zuerst geliebt hat.
Wenn jemand sagt: Ich liebe Gott und hasst seinen Bruder, so ist er ein Lügner. Denn wer seinen Bruder, den er gesehen hat, nicht liebt, wie kann er Gott lieben, den er nicht gesehen hat?
Und dieses Gebot haben wir von Ihm: Wer Gott liebt, soll auch seinen Bruder lieben.
Jeder, der glaubt, dass Jesus der Christus ist, ist von Gott geboren, und jeder, der den Vater liebt, liebt auch den, der von ihm geboren ist.
So erkennen wir, dass wir die Kinder Gottes lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote halten.
Denn dies ist die Liebe zu Gott, daß wir seine Gebote halten; und seine Gebote sind nicht schwer.
Denn alles, was von Gott geboren ist, überwindet die Welt. Und dies ist der Sieg, der die Welt überwindet: Unser Glaube.
Wer ist der, der die Welt überwindet, außer dem, der glaubt, dass Jesus der Sohn Gottes ist?
Dieser ist es, der durch Wasser und Blut kam, nämlich Jesus Christus. Nicht nur durch Wasser, sondern durch Wasser und Blut. Und der Geist ist es, der bezeugt, denn der Geist ist die Wahrheit.
Denn drei sind es, die im Himmel Zeugnis geben: der Vater, das Wort und der Heilige Geist, und diese drei sind eins.
Und es gibt drei, die auf Erden Zeugnis geben: der Geist, das Wasser und das Blut. Und diese drei stimmen einem überein.
Wenn wir das Zeugnis der Menschen annehmen, so ist das Zeugnis Gottes größer, denn dies ist das Zeugnis Gottes, das er über seinen Sohn bezeugt hat.
Wer an den Sohn Gottes glaubt, der hat das Zeugnis in sich selbst. Wer aber nicht an Gott glaubt, der macht ihn zum Lügner, weil er nicht an das Zeugnis glaubt, das Gott über seinen Sohn gegeben hat.
Und dies ist der Bericht, dass Gott uns das ewige Leben gegeben hat, und dieses Leben ist in seinem Sohn.
Wer den Sohn hat, hat das Leben; wer den Sohn Gottes nicht hat, hat das Leben nicht.
Dies habe ich euch geschrieben, die an den Namen des Sohnes Gottes glaubt, damit ihr wisst, dass Ihr ewiges Leben habt, und an den Namen des Sohnes Gottes glaubt.
Und dies ist die Zuversicht, die wir in Ihm haben: Wenn wir etwas nach Seinem Willen bitten, erhört Er uns.
Und wenn wir wissen, dass er uns hört, was auch immer wir bitten, wissen wir, dass wir die Bitten haben, die wir von ihm gewünscht haben.
Wenn jemand seinen Bruder eine Sünde begehen sieht, die nicht zum Tode führt, soll er sie bitten, und Er wird ihm das Leben geben für jene, die nicht zum Tode begehen. Es gibt eine Sünde, die zum Tode führt. Ich sage nicht, dass er dafür beten soll.
Alle Ungerechtigkeit ist Sünde, und es gibt eine Sünde, die nicht zum Tod führt.
Wir wissen, dass jeder, der von Gott geboren ist, nicht sündigt, sondern der, der von Gott geboren ist, bewahrt sich, und der Böse berührt ihn nicht.
Und wir wissen, dass wir von Gott sind, und die ganze Welt liegt unter dem Übel.
Und wir wissen, dass der Sohn Gottes gekommen ist und uns Verständnis gegeben hat, damit wir Ihn erkennen, der wahrhaftig ist. Und wir sind in Ihn, dem wahrhaftigen, in seinem Sohn Jesus Christus. Dies ist der wahre Gott und das ewige Leben.
Kleine Kinder, hütet Euch vor Götzen. Amen.
Der Älteste an die auserwählte Dame und ihre Kinder, die ich in Wahrheit liebe. Nicht nur ich, sondern auch alle, die die Wahrheit kennen,
Für die Wahrheit, die in uns wohnt und für immer bei uns sein wird.
Gnade, Barmherzigkeit und Friede von Gott dem Vater und vom Herrn Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, mit Wahrheit und Liebe.
Ich freute mich sehr, daß ich einige Eure Kinder gefunden habe, die in der Wahrheit wandeln, wie wir ein Gebot vom Vater erhalten haben.
Und nun bitte ich Euch, Dame, nicht, als hätte ich Euch ein neues Gebot geschrieben, sondern das, das wir von Anfang an hatten, dass wir einander lieben.
Und dies ist die Liebe, daß wir nach seinen Gebote wandeln. Dies ist das Gebot, das ihr von Anfang an gehört habt, daß ihr darin wandelt.
Denn viele Täuscher sind in die Welt gekommen, die nicht bekennen, dass Jesus Christus in Fleisch gekommen ist. Das ist der Täuscher und der Antichrist.
Seid auf der Hut, daß wir nicht das verlieren, was wir gearbeitet haben, sondern daß wir einen vollen Lohn erhalten.
Wer übertritt und nicht an der Lehre Christi bleibt, der hat keinen Gott. Wer an der Lehre Christi bleibt, der hat sowohl den Vater als auch den Sohn.
Wenn jemand zu Euch kommt und diese Lehre nicht mitbringt, sollt Ihr ihn nicht in Eure Häuser aufnehmen, und bittet ihn nicht, Gott zu beschleunigen.
Denn wer ihm Gottes Geschwindigkeit anbietet, ist Teil seiner bösen Taten.
Ich hätte viel zu schreiben, und würde es nicht mit Papier und Tinte schreiben. Aber ich hoffe, dass ich zu Euch komme und von Angesicht zu Angesicht sprechen werde, damit unsere Freude vollkommen ist.
Die Kinder Eures auserwählten Schwester grüßen Euch. Amen.
Der Älteste an den geliebten Gaius, den ich in Wahrheit liebe.
Geliebter, ich wünsche mir vor allem, dass Ihr wohlhabt und gesund seid, so wie Eure Seele wohlhabt.
Denn ich freute mich sehr, als die Brüder kamen und von der Wahrheit zeigten, die in dir ist, wie du in der Wahrheit lebst.
Ich habe keine größere Freude, als zu hören, dass meine Kinder in der Wahrheit wandeln.
Geliebter, in allem, was Ihr den Brüdern und Fremdlingen tut, seid Ihr treu.
Die vor der Kirche von Eurer Liebe bezeugt haben. Ihr werdet gut tun, wenn Ihr sie auf ihrem Weg nach Gottes Willen führt.
Denn um seines Namens willen gingen sie hinaus und nahmen nichts von den Heiden.
Deshalb sollten wir solche Menschen empfangen, damit wir mit ihnen die Wahrheit verkörpern.
Ich habe eine Schrift an die Gemeinde geschrieben, doch Diotrefes, der gerne den ersten Platz unter ihnen einnimmt, will uns nicht akzeptieren.
Deshalb werde ich, wenn ich komme, seine Taten erinnern, die er tut, indem er mit bösen Worten gegen uns redet. Und nicht zufrieden mit diesen Worten, er nimmt auch die Brüder nicht auf und verbietet denen, die es wollen, und wirft sie aus der Gemeinde.
Geliebte, folgt nicht dem Bösen, sondern dem Guten. Wer Gutes tut, ist von Gott, und wer Böses tut, hat Gott nicht gesehen.
Demetrius hat einen guten Ruf von allen Menschen und von der Wahrheit selbst. Auch wir bezeugen von ihm, und Ihr wisst, dass unser Zeugnis wahr ist.
Ich hatte viel zu schreiben, aber ich werde Euch nicht mit Tinte und Feder schreiben:
Aber ich hoffe, ich werde Euch bald sehen, und wir werden uns persönlich unterhalten. Frieden sei mit Euch. Unsere Freunde grüßen Euch. Grüßt die Freunde mit Namen. Der allgemeine Brief von Judas.
Judas, Diener Jesu Christi und Bruder Jakobus, an jene, die von Gott dem Vater geheiligt und in Jesus Christus bewahrt sind und genannt sind:
Gönnet Euch Barmherzigkeit, Frieden und Liebe.
Geliebte, als ich mich bemühte, Euch von der gemeinsamen Erlösung zu schreiben, musste ich Euch schreiben und Euch ermahnen, den Glauben, der einst den Heiligen überliefert wurde, ernsthaft zu bewahren.
Denn es gibt einige Männer, die sich unvorhergesehen eingeschleicht haben, die vor langer Zeit zu dieser Verurteilung bestimmt waren, gottlose Männer, die die Gnade unseres Gottes in Lust verwandeln und den einzigen Herrn Gott und unseren Herrn Jesus Christus verleugnen.
Darum möchte ich Euch erinnern, obwohl Ihr dies schon einmal gewusst habt, wie der Herr, nachdem Er das Volk aus Ägypten gerettet hatte, später jene vernichtete, die nicht geglaubt hatten.
Und die Engel, die nicht ihre ursprüngliche Stellung behielten, sondern ihren eigenen Wohnsitz verließen, hat er in ewigen Ketten unter Finsternis für das Gericht des großen Tages aufbewahrt.
So wie Sodom und Gomorra und die Städte um sie herum, die sich gleichermaßen der Hurerei übergaben und fremdes Fleisch folgten, als Beispiel dargestellt werden und die Rache des ewigen Feuers erleiden.
Ebenso schänden auch diese schmutzigen Träumer das Fleisch, verachten die Herrschaft und sprechen Schändlich über Würde.
Doch der Erzengel Michael, der sich mit dem Teufel über den Leichnam von Mose streitigte, wagte es nicht, gegen ihn eine schmähliche Anklage zu erheben, sondern sprach: Der Herr soll dich bestrafen.
Diese aber sprechen böse von Dingen, die sie nicht kennen, und was sie von Natur aus kennen, wie wilde Tiere, verdorben sie sich in diesen Dingen.
Wehe ihnen, denn sie sind auf dem Weg Kains gegangen, und nach dem Irrtum Balams für Vergütung gegangen, und in der Verführung des Kores sind sie zugrunde gegangen.
Dies sind die Flecken Eures Wohltätigkeitsfestes, wenn sie mit Euch fressen und sich ohne Furcht ernähren: Wolken ohne Wasser, getragen von den Winden; Bäume, deren Früchte verwelken, ohne Früchte, zweimal tot, von den Wurzeln zerrissen.
Wütende Wellen des Meeres, die ihre eigene Schande schämen; wandernde Sterne, denen die Finsternis der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Auch Henoch, der siebte nach Adam, hat von diesen geprophezeitet: Siehe, der Herr kommt mit Zehntausenden seiner Heiligen,
Um das Gericht über alle auszuführen und alle Gottlosen unter ihnen überzeugen zu lassen, all ihre gottlosen Taten, die sie gottlos begangen haben, und all ihre harten Reden, die gottlose Sünder gegen ihn gesprochen haben.
Dies sind Murren und Beschwerden, die nach ihren eigenen Lustenden wandeln; und ihr Mund spricht große schwollende Worte, und sie haben die Gesichter der Menschen in Bewunderung wegen ihres Vorteils.
Doch, geliebte, erinnert Euch an die Worte, die die Apostel unseres Herrn Jesus Christus früher gesagt haben.
Wie sie Euch gesagt haben, dass es in letzter Zeit Spottler geben sollte, die nach ihren eigenen gottlosen Lustern wandeln sollten.
Dies sind diejenigen, die sich trennen, sinnlich, ohne den Geist.
Aber ihr, Geliebte, baut Euch auf Eurem heiligsten Glauben auf, betet im Heiligen Geist,
Behaltet Euch in der Liebe Gottes und sucht die Barmherzigkeit unseres Herrn Jesus Christus zum ewigen Leben.
Und manche haben Mitgefühl und machen einen Unterschied:
Und andere retten mit Furcht, indem sie sie aus dem Feuer ziehen; sie hassen sogar das Kleid, das das Fleisch befleckt.
Und nun dem, der in der Lage ist, Euch vor dem Sturz zu bewahren und Euch mit großer Freude ohne Fehler vor Seinem glorreichen Gegenwart zu stellen,
Dem einzigen weisen Gott, unserem Erlöser, sei Herrlichkeit und Majestät, Herrschaft und Macht, jetzt und für alle Ewigkeit. Amen. Die Offenbarung des heiligen Johannes, des Göttlichen.
Die Offenbarung Jesu Christi, die Gott ihm gab, um Seinen Dienern die Dinge zu zeigen, die bald geschehen müssen; und er sandte und verkündete dies durch seinen Engel zu Seinem Dienern Johannes:
der das Wort Gottes und das Zeugnis Jesu Christi und alles, was er gesehen hat, verkündete.
Selig ist der, der die Worte dieser Prophezeiung liest und diejenigen, die sie hören und die darin geschriebenen Dinge halten, denn die Zeit ist nahe.
Johannes an die sieben Gemeinden in Asien: Gnade und Friede sei mit Euch von dem, der ist und der war und der kommen wird, und von den sieben Geistern, die vor seinem Thron stehen.
und von Jesus Christus, dem treuen Zeuge, dem Erstgeborenen von den Toten und Fürsten der Könige der Erde. Dem, der uns liebte und uns von unseren Sünden durch sein eigenes Blut gewaschen hat,
und uns zum Königtum und Priestern seines Gottes und seines Vaters gemacht hat. Ihm sei Herrlichkeit und Herrschaft in Ewigkeit und Ewigkeit. Amen.
Siehe, er kommt mit den Wolken, und jedes Auge wird ihn sehen, auch jene, die ihn durchbohrten; und alle Geschlechter der Erde werden über ihn weinen. So soll es sein! Amen.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, spricht der Herr, der ist, der war und der kommen wird, der Allmächtige.
Ich, Johannes, der auch Euer Bruder und Mitmensch in der Not und im Königreich und Geduld Jesu Christi bin, war auf der Insel, die Patmos genannt wird, wegen des Wortes Gottes und des Zeugnisses Jesu Christi.
Am Tag des Herrn war ich im Geiste und hörte hinter mir eine große Stimme wie eine Trompete:
und sprach: Ich bin Alpha und Omega, der Erste und der Letzte. Und: Schreib in ein Buch, was du siehst, und schickt es an die sieben Gemeinden, die in Asien sind: nach Ephesus, nach Smirna, nach Pergamus, nach Thyatira, nach Sardis, nach Philadelphia und nach Laodicea.
Und ich wandte mich um, um die Stimme zu sehen, die zu mir sprach. Und als ich mich umdrehte, sah ich sieben goldene Leuchter.
Und inmitten der sieben Kerzenlöcher war jemand wie der Sohn des Menschen, gekleidet mit einem Gewand bis zu den Füßen, und um die Klammern umgeben mit einem goldenen Gürtel.
Sein Kopf und seine Haare waren weiß wie Wolle, weiß wie Schnee, und seine Augen waren wie eine Flamme von Feuer.
Und seine Füße waren wie reines Kupfer, wie in einem Ofen verbrannt; und seine Stimme war wie das Geräusch vieler Gewässer.
Und er hielt in seiner rechten Hand sieben Sterne, und aus seinem Mund kam ein zweischneidiges Schwert, und sein Angesicht leuchtete wie die Sonne in seiner Stärke.
Und als ich ihn sah, fiel ich zu seinen Füßen wie tot. Und er legte seine rechte Hand über mich und sprach zu mir: Fürchte dich nicht. Ich bin der Erste und der Letzte.
Ich bin der Lebende, und war tot; und siehe, ich lebe ewig und ewig, Amen; und ich habe die Schlüssel der Hölle und des Todes.
Schreib nun die Dinge, die Du gesehen hast, und die Dinge, die vorhanden sind, und die Dinge, die danach kommen werden.
Das Geheimnis der sieben Sterne, die Du in meiner rechten Hand gesehen hast, und der sieben goldenen Leuchter: Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Gemeinden, und die sieben Leuchter, die Du gesehen hast, sind die sieben Gemeinden.
Und dem Engel der Gemeinde in Ephesus schreib: Dies spricht der, der die sieben Sterne in seiner rechten Hand hält und inmitten der sieben goldenen Leuchter wandelt:
Ich kenne Eure Werke, Eure Mühe und Eure Geduld, und ich weiß, dass Ihr die Bösen nicht ertragen könnt. Und Ihr habt diejenigen geprüft, die sagen, sie seien Apostel, und sie nicht sind, und habt sie als Lügner festgestellt.
Und du hast geduld und Geduld gehabt und für meinen Namen hart gearbeitet und nicht ermüdet.
Dennoch habe ich etwas gegen Euch, weil Ihr Eure erste Liebe verlassen habt.
Erinnert Euch also daran, woher Ihr gefallen seid, und bekehrt Euch und tut die ersten Werke, sonst komme ich schnell zu Euch und entferne Euer Leuchtturm von seinem Platz, es sei denn, Ihr bekehrt Euch.
Aber dies hast Du: Du hasst die Taten der Nikolaier, die ich auch hasse.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Dem, der siegt, werde ich von dem Baum des Lebens geben, das inmitten des Paradieses Gottes ist, zu essen.
Und dem Engel der Gemeinde in Smirna schreib: Dies spricht der Erste und der Letzte, der tot war und lebt:
Ich kenne Eure Taten, Eure Not und Armut, aber Ihr seid reich, und ich kenne die Blasphäre derer, die behaupten, sie seien Juden, und zwar nicht, sondern die Synagoge Satans.
Fürchtet euch nicht vor den Leiden, die Ihr erleiden werdet. Seht, der Teufel wird einige von Euch ins Gefängnis werfen, damit Ihr geprüft werdet; und es wird eine Drangsal für euch geben zehn Tage. Seid treu bis zum Tod, und ich werde Euch die Krone des Lebens geben.
Wer Ohren hat, höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer überwindet, dem wird der zweite Tod keinen Schaden zufügen.
Und dem Engel der Gemeinde in Pergamus schreib: Dies spricht derjenige, der das zweischneidefe Schwert hat:
Ich kenne Eure Taten, und wo Ihr wohnt, wo der Sitz Satans ist. Und Ihr haltet an meinem Namen fest und habt meinen Glauben nicht verleugnet, auch nicht an jenen Tagen, als Antipas, mein treuer Märtyrer, unter Euch getötet wurde, wo Satans Wohn ist.
Aber ich habe ein paar Dinge gegen Euch: Dort habt Ihr diejenigen, die die Lehre von Bileam halten, der Balak lehrte, vor den Kindern Israels einen Stolperstein zu werfen, Gutes zu essen, das den Götzen geopfert wurde, und Ehebruch zu begehen.
Und so hast Du auch jene, die die Lehre der Nikolaiten halten, was ich hasse.
Kehrt um, sonst komme ich schnell zu Euch und werde mit dem Schwert meines Mundes gegen sie kämpfen.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Dem, der siegt, werde ich von dem verborgenen Mana geben, und ihm einen weißen Stein geben, und auf dem Stein einen neuen Namen geschrieben, den niemand kennt, der rettet, wer ihn empfängt.
Und dem Engel der Gemeinde in Thyatira schreib: Dies spricht der Sohn Gottes, dessen Augen wie eine Flamme des Feuers sind und dessen Füße wie reines Kupfer.
Ich kenne Eure Werke, Eure Liebe, Eure Dienste, Eure Glaube, Eure Geduld und Eure Werke, und ich weiß, dass das letzte mehr ist als das erste.
Trotzdem habe ich ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr die Frau Isebel, die sich selbst als Prophetenin bezeichnet, erlaubt, Meine Diener zu lehren und zu verleiten, Hure zu begehen und Götzenopfer zu essen.
Und ich gab ihr Raum, um von ihrer Hurerei zu bereuen, und sie bereute es nicht.
Siehe, ich werde sie in ein Bett werfen, und diejenigen, die mit ihr Ehebruch begehen, in große Bedrängnis, es sei denn, sie bereuen sich von ihren Taten.
Und ich werde ihre Kinder mit dem Tod töten, und alle Kirchen werden wissen, dass ich der bin, der Herzen und Herzen durchsucht, und ich werde jedem von Euch geben nach Euren Werken.
Aber ich sage euch und den übrigen in Thyatira, denjenigen, die diese Lehre nicht haben und die tiefen Dinge des Satans nicht erkannt haben, wie sie sagen: Ich werde keine andere Last auf euch legen.
Aber das, was Ihr bereits festhaltet, bis ich komme.
Und dem, der überwindet und meine Werke bis zum Ende hält, werde ich Macht über die Völker geben.
Und er wird über sie herrschen mit einem Eisernenstok; wie Töpfers Gefäße werden sie zerbrechen, wie ich von meinem Vater empfangen habe.
Und ich werde ihm den Morgenstern geben.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt.
Und dem Engel der Gemeinde in Sardis schreib: Dies spricht der, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne hat: Ich kenne Eure Taten, daß Ihr den Namen habt, dass Ihr lebt, und seid tot.
Seid wachsam und festigt das, was noch übrig ist und sterben wird, denn ich habe Eure Werke vor meinem Gott nicht vollkommen gefunden.
Erinnert Euch also daran, wie Ihr es empfangen und gehört habt, haltet fest und bekehrt Euch. Wenn Ihr also nicht aufwacht, werde ich wie ein Dieb auf Euch kommen, und Ihr werdet nicht wissen, in welcher Stunde ich auf Euch komme.
Auch in Sardis habt Ihr wenige Namen, die ihre Kleider nicht verunreinigen haben. Und sie werden mit mir in weißem Gewand wandeln, denn sie sind es wert.
Der, der siegt, wird auch weiße Kleider tragen; und ich werde seinen Namen nicht aus dem Buch des Lebens löschen, sondern seinen Namen vor meinem Vater und vor seinen Engeln bekennen.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt.
Und dem Engel der Gemeinde in Filadelfia schreib: Dies spricht der Heilige, der Wahrhaftige, der den Schlüssel Davids hat, der öffnet, und niemand schließt, und schließt, und niemand öffnet:
Ich kenne Eure Taten. Siehe, ich habe vor Euch eine Tür geöffnet, die niemand schließen kann, denn Ihr habt wenig Kraft und habt mein Wort gehalten und meinen Namen nicht verleugnet.
Siehe, ich werde sie zur Synagoge Satans machen, die sagen, sie seien Juden, und sie sind es nicht, sondern lügen. Siehe, ich werde sie dazu bringen, vor Deinen Füßen zu kommen und sich niederzuwerfen und zu erkennen, dass ich Dich geliebt habe.
Weil Ihr das Wort meiner Geduld gehalten habt, werde ich Euch auch vor der Stunde der Versuchung bewahren, die über die ganze Welt kommen wird, um die Bewohner der Erde zu prüfen.
Siehe, ich komme schnell. Halte das Fasten fest, das Ihr habt, damit niemand Euer Krone nimmt.
Den, der siegt, werde ich zu einer Säule im Tempel meines Gottes machen, und er wird nicht mehr hinausgehen. Auf ihn werde ich den Namen meines Gottes und den Namen der Stadt meines Gottes schreiben, das neue Jerusalem, das vom Himmel von meinem Gott herabkommt, und auf ihn werde ich meinen neuen Namen schreiben.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt.
Und dem Engel der Gemeinde in Laodicea schreib: Dies spricht der Amen, der Treue und wahrhafte Zeuge, der Anfang der Schöpfung Gottes:
Ich kenne Eure Werke, daß Ihr weder kalt noch heiß seid. Ich wünschte, Ihr würdet kalt oder heiß sein.
Also, weil Ihr heiß und weder kalt noch heiß seid, werde ich Euch aus meinem Mund spucken.
Weil Ihr sagt: Ich bin reich und habe viele Güter und brauche nichts, und nicht wißt, daß Ihr elend und bedrängnisvoll und arm und blind und nackt seid.
Ich gebe Euch den Rat, Gold von mir zu kaufen, das in dem Feuer geprüft ist, damit Ihr reich werdet, und weiße Kleider, damit Ihr gekleidet werdet und die Schande Eures Nacktes nicht offenbart wird, und Öl auf Eure Augen, damit Ihr seht.
Jeder, den ich liebe, sage ich zu und bestraf ich. Seid also eifrig und bekehrt euch.
Siehe, ich stehe an der Tür und klopfe. Wenn jemand meine Stimme hört und die Tür öffnet, werde ich zu ihm eingehen und mit ihm essen, und er mit mir.
Dem, der siegt, werde ich erlauben, mit mir auf meinem Thron zu sitzen, so wie auch ich siegte und mich mit meinem Vater auf seinem Thron setzte.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt.
Danach sah ich, und siehe, eine Tür war im Himmel geöffnet. Und die erste Stimme, die ich hörte, war wie eine Trompete, die zu mir sprach: Kommt hierher hinauf, und ich werde dir zeigen, was nachher geschehen muß.
Und ich war sofort im Geiste. Und siehe, ein Thron war im Himmel gesetzt, und jemand setzte sich auf dem Thron.
Und der, der auf dem Thron saß, sah aus wie Jasper und Sardinenstein aus. Und um den Thron herum war ein Regenbogen, der wie eine Smaragd aussah.
Und um den Thron herum waren vierundzwanzig Sitzungen. Und auf den Sitzungen sah ich vierundzwanzig Älteste sitzen, gekleidet in weiße Kleider, und an ihren Köpfen goldene Kronen.
Und aus dem Thron kamen Blitz und Donner und Stimmen. Und vor dem Thron brannten sieben Feuerlampen, die die sieben Geister Gottes sind.
Und vor dem Thron war ein Glasmeer wie Kristall, und inmitten des Thrones und um den Thron herum waren vier Tiere, voller Augen vor und hinten.
Das erste Tier war wie ein Löwe, das zweite Tier wie ein Kalb, das dritte Tier hatte ein Gesicht wie ein Mensch und das vierte Tier war wie ein flügender Adler.
Und die vier Tiere hatten jeweils sechs Flügel um sich herum, und sie waren voller Augen im Inneren; und sie ruhen Tag und Nacht nicht und sagen: Heilig, heilig, heilig ist der HERR, der Gott, der Allmächtige, der war, und der ist, und der kommt.
Und wenn diese Tiere dem auf dem Thron sitzenden, der ewig und ewig lebt, Herrlichkeit, Ehre und Dank geben,
Die vierundzwanzig Ältesten fallen vor dem, der auf dem Thron sitzt, und verehren den, der ewig und ewig lebt, und werfen ihre Krone vor dem Thron und sagen:
Du bist es, mein Herr, würdig, Herrlichkeit, Ehre und Macht zu empfangen, denn Du hast alles erschaffen, und aus Deinem Willen sind sie und wurden sie erschaffen.
Und ich sah in der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß, ein Buch, das von innen und von hinten geschrieben und mit sieben Siegeln versiegelt war.
Und ich sah einen starken Engel, der mit großer Stimme verkündete: Wer ist würdig, das Buch zu öffnen und seine Siegel zu lösen?
Und niemand im Himmel oder auf Erden oder unter der Erde konnte das Buch öffnen oder es anschauen.
Und ich weinte sehr, weil niemand das Buch öffnen und lesen würdig war, noch es anschauen konnte.
Und einer der Ältesten sprach zu mir: Weine nicht! Siehe, der Löwe des Stammes Juda, der Wurzel Davids, hat gewonnen, um das Buch zu öffnen und seine sieben Siegel zu öffnen.
Und ich sah, und siehe, inmitten des Thrones und der vier Tiere und der Ältesten stand ein Lamm, als wäre es geschlachtet worden, und es hatte sieben Hörner und sieben Augen, die die sieben Geister Gottes sind, die in die ganze Erde gesandt wurden.
Und er kam und nahm das Buch aus der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß.
Und als er das Buch genommen hatte, fielen sich die vier Tiere und vierundzwanzig Ältesten vor dem Lamm nieder. Jeder hatte Harfen und goldene Flaschen voller Geruche, das sind die Gebete der Heiligen.
Und sie sangen ein neues Lied und sprachen: Ihr seid würdig, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen, denn Ihr wurdet getötet und habt uns mit Eurem Blut für Gott erlöst aus jedem Stamm und Sprache und Volk und Nation.
Und hast uns zum König und Priester unseres Gottes gemacht, und wir werden auf Erden regieren. "
Und ich sah und hörte die Stimme vieler Engel um den Thron und die Tiere und die Ältesten herum, und ihre Zahl war Zehntausende und Zehntausende und Tausende von Tausenden.
und sagten mit lauter Stimme: Das geschlagene Lamm ist es wert, Macht und Reichtum und Weisheit und Stärke und Ehre und Herrlichkeit und Segen zu empfangen.
Und jedes Geschöpf, das im Himmel und auf der Erde und unter der Erde ist, und alles, was im Meer ist, und alles, was in ihnen ist, hörte ich sagen: Segen und Ehre und Herrlichkeit und Macht sei dem, der auf dem Thron sitzt, und dem Lamm in alle Ewigkeiten.
Und die vier Tiere sagten: Amen. Und die vierundzwanzig Ältesten fielen nieder und verehrten jenen, der ewig und ewig lebt.
Und ich sah, als das Lamm eines der Siegel öffnete, und hörte, wie ein Donner, eines der vier Tiere sagen: Kommt und seht!
Und ich sah, und siehe, ein weißes Pferd; und der, der darauf saß, hatte einen Bogen, und ihm wurde eine Krone gegeben, und er ging aus, um zu gewinnen und zu gewinnen.
Und als er das zweite Siegel öffnete, hörte ich das zweite Tier sagen: "Kommt und seht!"
Und es kam ein anderes rotes Pferd heraus. Dem, der darauf saß, wurde Ermächtigung gegeben, Frieden von der Erde zu nehmen, damit sie einander töten, und ihm wurde ein großes Schwert gegeben.
Und als er das dritte Siegel öffnete, hörte ich das dritte Tier sagen: Kommt und seht! Und ich sah, und siehe, ein schwarzes Pferd, und der, der darauf saß, hatte ein Gewicht in seiner Hand.
Und ich hörte eine Stimme inmitten der vier Tiere sagen: Ein Stück Weizen für einen Stück und drei Stücke Gerste für einen Stück. Seht, verletzt das Öl und den Wein nicht.
Und als er das vierte Siegel öffnete, hörte ich das vierte Tier sagen: "Kommt!"
Und ich sah, und siehe, ein blasses Pferd. Und der, der darauf saß, hieß Tod, und Hölle folgte ihm nach. Und ihnen wurde Macht über das vierte Teil der Erde gegeben, um durch Schwert und Hunger und durch Tod und durch die Tiere der Erde zu töten.
Und als er das fünfte Siegel öffnete, sah ich unter dem Altar die Seelen derer, die wegen des Wortes Gottes und des Zeugnisses getötet wurden, das sie hielten.
Und sie riefen mit großer Stimme und sprachen: Wie lange, Herr, heilig und wahrhaftig, solltet Ihr nicht richten und unser Blut von den Bewohnern der Erde rächen?
Und es wurde jedem von ihnen weiße Kleider gegeben, und es wurde ihnen gesagt, dass sie noch eine kurze Zeit ruhen sollten, bis auch ihre Gefährten und ihre Brüder, die wie sie getötet werden sollten, erfüllt waren.
Und ich sah, als er das sechste Siegel öffnete, und siehe, es gab ein großes Erdbeben, und die Sonne wurde schwarz wie ein Sack und der Mond wurde wie Blut.
Und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, wie ein Feigenbaum seine unzeitlichen Feigen werft, wenn es von einem starken Wind erschüttert wird.
Und der Himmel verschwand wie ein Rollen, wenn es zusammenrollt wird, und jedes Gebirge und jede Insel wurden von ihren Plätzen bewegt.
Und die Könige der Erde, und die Großen, und die Reichen, und die Obersten, und die Mächtigen, und jeder Sklave und jeder Freien versteckten sich in den Höhlen und in den Felsen der Berge.
Und zu den Bergen und den Felsen sagten sie: "Fallt auf uns und versteckt uns vor dem Angesicht dessen, der auf dem Thron sitzt, und vor dem Zorn des Lammes.
Denn der große Tag seines Zorns ist gekommen, und wer kann sich erwecken?"
Danach sah ich vier Engel, die auf den vier Ecken der Erde standen. Sie hielten die vier Winde der Erde fest, damit der Wind weder auf der Erde noch auf dem Meer noch auf einem Baum weht.
Und ich sah einen anderen Engel aufsteigen vom Osten, der das Siegel des lebendigen Gottes hatte. Er rief mit großer Stimme zu den vier Engeln, denen es gegeben wurde, Erde und Meer zu verletzen:
Sie sagten: " Schadet weder der Erde noch dem Meer noch den Bäumen, bis wir die Diener unseres Gottes auf ihren Stirn versiegeln haben. "
Und ich hörte, wie viele sie waren, die versiegelt wurden. Einhundertvierzigtausend versiegelt wurden aus allen Stämmen der Söhne Israels.
Von dem Stamm Juda wurden zwölftausend versiegelt, von dem Stamm Ruben zwölftausend, von dem Stamm Gad zwölftausend.
aus dem Stamm Aser zwölftausend, aus dem Stamm Nephthalim zwölftausend, aus dem Stamm Manasse zwölftausend,
Von dem Stamm Simeon wurden zwölftausend versiegelt, von dem Stamm Levi zwölftausend, von dem Stamm Isachar zwölftausend.
aus dem Stamm von Zabulon zwölftausend, aus dem Stamm von Josef zwölftausend, aus dem Stamm von Benjamin zwölftausend,
Danach sah ich, und siehe, eine große Menge, die niemand zählen konnte, aus allen Nationen und Stämmen und Völkern und Sprachen, die vor dem Thron und dem Lamm standen, gekleidet in weiße Kleider und mit Palmen in den Händen.
Und sie riefen mit großer Stimme: "Die Rettung gehört unserem Gott, der auf dem Thron sitzt, und dem Lamm.
Und alle Engel standen um den Thron und um die Ältesten und um die vier Tiere. Und sie fielen vor dem Thron nieder und verehrten Gott,
Und sagten: Amen! Segen und Herrlichkeit und Weisheit und Dankbarkeit und Ehre und Macht und Macht sei unserem Gott in Ewigkeit und Ewigkeit. Amen.
Und einer der Ältesten antwortete und sprach zu mir: Was sind diese, die in weißen Kleider gekleidet sind? Und woher kamen sie?
Und ich sagte zu ihm: Herr, Ihr wisst es. Und er sprach zu mir: Das sind die, die aus der großen Trübsal kommen, und sie haben ihre Kleider gewaschen und sie im Blut des Lammes weiß gemacht.
Darum stehen sie vor dem Thron Gottes und dienen ihm Tag und Nacht in seinem Tempel. Der auf dem Thron sitzt, wird in ihrer Mitte wohnen.
Sie werden weder mehr hungern noch dürsten, noch wird die Sonne oder die Hitze über sie strahlen.
Denn das Lamm, das inmitten des Thrones ist, wird sie weiden und zu den Quellen des lebendigen Wassers führen, und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen.
Und als er das siebte Siegel öffnete, gab es im Himmel etwa eine halbe Stunde Schweigen.
Und ich sah die sieben Engel, die vor Gott stehen, und sie wurden sieben Trompeten gegeben.
Und ein anderer Engel kam und stellte sich am Altar. Er hatte einen goldenen Weihrauch. Ihm wurde viel Weihrauch gegeben, um es mit den Gebeten aller Heiligen auf dem goldenen Altar vor dem Thron zu bringen.
Und der Rauch des Weihrauchs, der mit den Gebeten der Heiligen kam, stieg von der Hand des Engels vor Gott hinauf.
Und der Engel nahm den Räucher und füllte ihn mit Feuer vom Altar und warf ihn auf die Erde. Und es gab Geräusche und Donner und Blitz und ein Erdbeben.
Und die sieben Engel, die die sieben Trompeten hatten, bereiteten sich vor, sie zu lauten.
Der erste Engel brachte seine Trompete, und es folgte Schnee und Feuer, gemischt mit Blut, und sie wurden auf die Erde geworfen. Ein Drittel der Bäume wurde verbrannt, und ein Drittel des grünen Grases wurde verbrannt.
Und der zweite Engel brachte seine Trompete, und etwas wie ein großer Berg, der in Feuer brannte, wurde ins Meer geworfen, und ein Drittel des Meeres wurde zum Blut.
Und ein Drittel der Kreaturen, die im Meer lebten, starb, und ein Drittel der Schiffe wurde zerstört.
Und der dritte Engel läutete, und ein großer Stern fiel vom Himmel, brennend wie eine Leuchtende, und fiel auf ein Drittel der Flüsse und auf die Wasserquellen.
Und der Name des Sterns ist Wurmholz. Und ein Drittel der Wasser wurde Wurmholz, und viele Menschen starben von den Wassern, weil sie bitter wurden.
Und der vierte Engel hörte seine Trompete, und ein Drittel der Sonne wurde geschlagen, und ein Drittel des Mondes und ein Drittel der Sterne, so dass ein Drittel von ihnen verdunkelt wurde, und ein Drittel des Tages nicht leuchtete, und ebenso auch die Nacht.
Und ich sah und hörte einen Engel fliegen durch den Himmel und sprach mit großer Stimme: Wehe, wehe, wehe den Bewohnern der Erde wegen der anderen Stimmen der Trompete der drei Engel, die noch klingen sollen!
Und der fünfte Engel läuterte, und ich sah einen Stern, der vom Himmel auf die Erde fiel, und ihm wurde der Schlüssel des Abgrundes gegeben.
Und er öffnete den Abgrund, und aus dem Abgrund stieg Rauch, wie der Rauch eines großen Öfens; und die Sonne und die Luft wurden durch den Rauch des Abgrunds verdunkelt.
Und aus dem Rauch kamen Heuschrecken auf die Erde, und ihnen wurde Macht gegeben, wie es die Skorpione der Erde tun.
Und es wurde ihnen geboten, das Gras der Erde nicht zu verletzen, weder etwas Grünes noch irgend einen Baum, sondern nur jene Menschen, die nicht das Siegel Gottes auf ihrer Stirn haben.
Und es wurde ihnen geboten, sie nicht zu töten, sondern fünf Monate zu quälen. Und ihre Qual war wie die Qual eines Skorpions, wenn er einen Menschen schlägt.
Und in jenen Tagen werden die Menschen den Tod suchen und ihn nicht finden; und sie werden sich nach dem Tod begehren, und der Tod wird vor ihnen fliehen.
Und die Gestalt der Heuschrecken war wie die Gestalt von Pferden, die zum Kampf bereitet waren; und auf ihren Köpfen waren etwas wie Kronen wie Gold, und ihre Gesichter waren wie die Gesichter von Menschen.
Und sie hatten Haare wie Frauenhaare, und ihre Zähne waren wie die Zähne von Löwen.
Und sie hatten Brustkleid wie Eisenbrustkleid; und das Geräusch ihrer Flügel war wie das Geräusch vieler Pferde, die zum Kampf laufen.
Und ihre Schwänze waren wie die von Skorpionen, und in ihren Schwänzen waren Stache; und ihre Macht war es, die Menschen fünf Monate lang zu verletzen.
Und sie hatten einen König über ihnen, den Engel des Abgrundes, dessen Name auf Hebräisch Abaddon ist, und auf Griechisch Apollyon.
Ein Übel ist vergangen, und siehe, noch zwei Übel kommen nachher.
Und der sechste Engel läuterte, und ich hörte eine Stimme aus den vier Hörnern des goldenen Altars, das vor Gott steht,
Dem sechsten Engel, der die Trompete hatte, sagte ich: " Loset die vier Engel, die im großen Fluss Euphrat gefesselt sind.
Da wurden die vier Engel losgelassen, die für eine Stunde, einen Tag, einen Monat und ein Jahr bereitet waren, um ein Drittel der Menschen zu töten.
Und die Zahl des Heeres der Reiter war zweihunderttausendtausend, und ich hörte, wie viele sie waren.
Und so sah ich in der Vision die Pferde und jene, die darauf saßen, mit Brustkleidern aus Feuer, Jazin und Schwefel. Und die Köpfe der Pferde waren wie die Köpfe von Löwen, und aus ihren Munden kam Feuer, Rauch und Schwefel.
Durch diese drei wurden ein Drittel der Menschen getötet: durch das Feuer, durch den Rauch und durch den Schwefel, der aus ihren Munden kam.
Denn ihre Macht ist in ihren Munden und in ihren Schwänzen; denn ihre Schwänzen waren wie Schlangen und hatten Köpfe, und mit ihnen verletzen sie.
Und die übrigen Menschen, die nicht durch diese Plagen getötet wurden, aber nicht umgedreht von den Werken ihrer Hände, um nicht den Dämonen zu dienen und Götzen aus Gold und Silber und Kupfer und Stein und Holz, die weder sehen noch hören noch laufen können.
Und sie bereuten weder ihre Töten noch ihre Zaubereien noch ihre Hurerei noch ihre Diebstähle.
Und ich sah einen anderen mächtigen Engel, der aus dem Himmel herabkommte, gekleidet in eine Wolke. Ein Regenbogen lag über seinem Kopf, sein Angesicht war wie die Sonne und seine Füße wie Feuersäulen.
Und er hatte ein kleines Buch in seiner Hand offen. Und er setzte seinen rechten Fuß auf das Meer und seinen linken Fuß auf die Erde,
Und sie riefen mit großer Stimme, wie ein Löwe brüllt. Und als sie gebrüllt hatte, gaben sieben Donner ihre Stimmen aus.
Und als die sieben Donner ihre Stimmen ausgesprochen hatten, wollte ich schreiben. Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, die zu mir sprach: Verschließt das, was die sieben Donner ausgesprochen haben, und schreibe es nicht.
Und der Engel, den ich auf dem Meer und auf der Erde stand sehen sah, erhob seine Hand zum Himmel,
und schwört bei jenem, der für immer lebt, der den Himmel und alles, was darin ist, und die Erde und alles, was darin ist, und das Meer und alles, was darin ist, erschaffen hat, daß es keine Zeit mehr geben soll:
Aber in den Tagen, in denen der siebte Engel seine Trompete lauten wird, wird das Geheimnis Gottes vollendet werden, wie er es seinen Dienern, den Propheten, verkündet hat.
Und die Stimme, die ich vom Himmel hörte, sprach wieder zu mir und sprach: Geh und nimm das kleine Buch, das geöffnet ist, aus der Hand des Engels, der auf dem Meer und auf der Erde steht.
Und ich ging zu dem Engel und sagte zu ihm: Gib mir das kleine Buch. Und er sprach zu mir: Nimm es und iss es; und es wird deinen Bauch bitter machen, aber in deinem Mund wird es süß sein wie Honig.
Und ich nahm das kleine Buch aus der Hand des Engels und aß es; und es war in meinem Mund süß wie Honig, und als ich es gegessen hatte, war mein Bauch bitter.
Und er sprach zu mir: Du sollst wieder vor vielen Völkern, Völkern, Sprachen und Königen prophezeiten.
Und es wurde mir eine Stange gegeben, wie eine Stange. Und der Engel stand und sprach: Steht auf und misst den Tempel Gottes und den Altar und diejenigen, die darin dienen.
Aber lasst den Hof außerhalb des Tempels hinaus und maßt ihn nicht aus, denn er ist den Heiden gegeben, und sie werden die heilige Stadt zweiundvierzig Monate traßen.
Und ich werde meine beiden Zeugen befähigen, und sie werden in Sackmantel tausend zweihundertdreißig Tage prophezeiten.
Dies sind die beiden Olivenbäume und die beiden Kerzen, die vor dem Gott der Erde stehen.
Und wenn jemand sie verletzen will, so kommt Feuer aus ihrem Mund heraus und verschlingt ihre Feinde. Und wenn jemand sie verletzen will, so soll er getötet werden.
Diese haben die Macht, den Himmel zu schließen, damit es nicht regnet, während sie prophezeiten. Und sie haben die Macht über das Wasser, es in Blut zu verwandeln und die Erde mit jeder Art von Plagen zu schlagen, so oft sie wollen.
Und wenn sie ihr Zeugnis beendet haben, wird das Tier, das aus dem Abgrund hinaufsteigt, gegen sie kämpfen und sie besiegen und töten.
Und ihre Leichen werden auf der Straße der großen Stadt liegen, die geistig Sodom und Ägypten genannt wird, wo auch unser Herr gekreuzigt wurde.
Und von den Völkern und Stämmen und Sprachen und Völkern werden ihre Leichen dreieinhalb Tage betrachten und nicht zulassen, dass ihre Leichen begraben werden.
Und die Bewohner der Erde werden sich über sie freuen und sich freuen und einander Geschenke schicken, weil diese beiden Propheten die Bewohner der Erde quälten.
Und nach dreieinhalb Tagen trat der Geist des Lebens von Gott in sie hinein, und sie standen auf ihren Füßen; und große Furcht fiel auf diejenigen, die sie sahen.
Und sie hörten eine große Stimme aus dem Himmel, die zu ihnen sprach: Kommt her! Und sie stiegen in einer Wolke zum Himmel hinauf, und ihre Feinde sahen sie.
Und in jener Stunde gab es ein großes Erdbeben, und ein Zehntel der Stadt fiel, und siebentausend Menschen starben im Erdbeben, und die übrigen waren erschrocken und gaben dem Gott des Himmels Ehre.
Der zweite Wehe ist vergangen; und siehe, der dritte Wehe kommt bald.
Und der siebte Engel läuterte seine Trompete, und es gab große Stimmen im Himmel, die sagten: Die Königreiche dieser Welt sind das Königreiche unseres Herrn und seines Christus geworden, und er wird für immer herrschen.
Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott auf ihren Sitzen saßen, fielen auf ihr Angesicht nieder und verehrten Gott,
und sagten: Wir danken Euch, HERR, Gott, der Allmächtige, der ist und war und kommt, denn Ihr habt Eure große Macht genommen und seid herrscht.
Und die Völker waren wütend, und Dein Zorn ist gekommen, und die Stunde der Toten, um sie zu richten, und um Deinen Dienern, den Propheten, und den Heiligen, und denen, die Deinen Namen fürchten, klein und groß, Belohnung zu geben, und um jene zu vernichten, die die Erde vernichten.
Und der Tempel Gottes im Himmel wurde geöffnet, und in seinem Tempel erschien die Lade seines Bundes. Und es gab Blitze und Stimmen und Donner und ein Erdbeben und einen großen Hagel.
Und ein großes Zeichen erschien im Himmel: eine Frau, gekleidet mit der Sonne, und der Mond unter ihren Füßen, und auf ihrem Kopf eine Krone von zwölf Sternen.
Und sie weinte, während sie schwanger war, und schmerzte in der Geburt, und sie hatte Schmerzen, als sie geboren werden sollte.
Und ein anderes Zeichen erschien im Himmel: und siehe, ein großer roter Drache, mit sieben Köpfen und zehn Hörnern und sieben Kronen auf seinen Köpfen.
Und sein Schwanz zog ein Drittel der Sterne des Himmels und warf sie auf die Erde. Und der Drache stand vor der Frau, die bereit war zu gebären, um ihr Kind zu verschlingen, sobald es geboren wurde.
Und sie brachte ein Kind zur Welt, ein Kind, das alle Völker mit einem Eisernenstab regieren sollte. Und ihr Kind wurde aufgenommen zu Gott und zu seinem Thron.
Und die Frau flüchtete in die Wüste, wo Gott einen Ort für sie vorbereitet hatte, wo sie dort tausend zweihundertdreißig Tage gepflegt werden sollte.
Und es gab Krieg im Himmel: Michael und seine Engel kämpften gegen den Drachen. Und der Drache und seine Engel kämpften,
Und sie wurden nicht überwältigt, und ihr Platz wurde nicht mehr im Himmel gefunden.
Und der große Drache wurde geworfen, die alte Schlange, die Teufel und Satan genannt wird, der die ganze Welt betrügt. Er wurde auf die Erde geworfen, und seine Engel wurden mit ihm geworfen.
Und ich hörte eine große Stimme im Himmel sagen: Jetzt ist die Rettung gekommen, und die Macht, und das Reich unseres Gottes, und die Macht seines Christus. Denn der, der unsere Brüder beschuldigte, der sie vor unserem Gott Tag und Nacht beschuldigte, ist geworfen.
Und sie haben ihn durch das Blut des Lammes und durch das Wort ihres Zeugnisses besiegt, und sie haben nicht ihr Leben geliebt, bis zum Tod.
Darum freut euch, Himmel und alle, die darin wohnen. Und wehe der Erde und dem Meer, denn der Teufel ist mit großem Zorn zu euch herabgekommen, weil er weiß, dass er nur eine kurze Zeit hat.
Und als der Drache sah, dass er auf die Erde geworfen wurde, verfolgte er die Frau, die das männliche Kind geboren hatte.
Und der Frau wurden zwei Flügel eines großen Adlers gegeben, damit sie in die Wüste flog, an ihren Platz, wo sie eine Zeit, Zeiten und eine halbe Zeit vor dem Angesicht der Schlange gefüttert wird.
Und die Schlange warf Wasser wie eine Flut nach der Frau aus ihrem Mund, damit sie von der Flut getragen würde.
Und die Erde half der Frau, und die Erde öffnete ihren Mund und schluckte die Flut, die der Drache aus seinem Mund warf.
Und der Drache war wütend auf die Frau und ging zur Kriege mit den übrigen ihrer Nachkommenschaft, die die Gebote Gottes halten und das Zeugnis Jesu Christi haben.
Und ich stand auf dem Sand des Meeres und sah ein Tier aus dem Meer aufsteigen, das sieben Köpfe und zehn Hörner hatte, und auf seinen Hörnern zehn Kronen und auf seinen Köpfen einen Namen des Gotteslästerens.
Und das Tier, das ich sah, war wie ein Leopard, und seine Füße waren wie die Füße eines Bären, und sein Mund wie das Mund eines Löwen. Der Drachen gab ihm seine Macht und seinen Sitz und eine große Macht.
Und ich sah einen seiner Köpfe, als wäre er verletzt zu Tode, und seine tödliche Wunde wurde geheilt, und die ganze Welt wunderte sich über das Tier.
Und sie verehrten den Drachen, der dem Tier die Macht gegeben hatte. Und sie verehrten das Tier und sprachen: Wer ist wie das Tier? Wer kann gegen es kämpfen?
Und es wurde ihm ein Mund gegeben, das große Worte und Gotteslästerungen sprach; und es wurde ihm die Macht gegeben, zweiundvierzig Monate zu leben.
Und er öffnete seinen Mund, um Gott zu verleugnen, um seinen Namen und seinen Zelt und diejenigen, die im Himmel wohnen, zu verleugnen.
Und es wurde ihm gegeben, mit den Heiligen zu kämpfen und sie zu besiegen. Und es wurde ihm Macht über jeden Stamm, jede Sprache und jede Nation gegeben.
Und alle, die auf Erden wohnen, werden ihn verehren, deren Namen nicht seit der Gründung der Welt im Buch des Lebens des geschlagenen Lammes geschrieben sind.
Wenn jemand ein Ohr hat, lasst ihn hören.
Wer in die Gefangenschaft führt, wird in die Gefangenschaft gehen. Wer mit dem Schwert tötet, soll mit dem Schwert getötet werden. Hier ist die Geduld und der Glaube der Heiligen.
Und ich sah ein anderes Tier aufsteigen aus der Erde; und es hatte zwei Hörner wie ein Lamm, und es sprach wie ein Drachen.
Und er übt die ganze Macht des ersten Tieres vor ihm aus und bringt die Erde und ihre Bewohner dazu, dem ersten Tier zu dienen, dessen tödliche Wunde geheilt war.
Und er tut große Wunder, so daß Er Feuer vom Himmel auf die Erde herabkommen läßt, vor den Augen der Menschen.
Und er täuscht die Bewohner der Erde durch die Wunder, die er vor dem Tier tun konnte, indem er den Bewohnern der Erde befiehlt, ein Bild für das Tier zu machen, das von der Schwertwunde verwundet wurde und lebt.
Und er hatte die Macht, das Bild des Tieres zum Leben zu erwecken, damit das Bild des Tieres sowohl sprechen könne, als auch, dass alle, die das Bild des Tieres nicht anbeten, getötet werden sollten.
Und er lässt alle, klein und groß, reich und arm, frei und versklavt, ein Zeichen auf ihrer rechten Hand oder auf ihrer Stirn bekommen:
Und dass niemand kaufen oder verkaufen könne, außer dem, der die Marke oder den Namen des Tieres oder die Zahl seines Namens hatte.
Hier ist Weisheit. Wer Verstand hat, lasse die Zahl des Tieres zählen, denn sie ist die Zahl eines Menschen, und seine Zahl ist sechshundertdreißig sechs.
Und ich sah, und siehe, ein Lamm stand auf dem Berg Zion und mit ihm einhundertvierzig viertausend, auf deren Stirn der Name seines Vaters geschrieben war.
Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, wie die Stimme vieler Gewässer und wie die Stimme eines großen Donners. Und ich hörte die Stimme von Harfenträgern, die mit ihren Harfen spielten.
Und sie sangen vor dem Thron und den vier Tieren und den Ältesten wie ein neues Lied. Und niemand konnte dieses Lied lernen, außer den hundertviertvierentausend, die von der Erde erlöst wurden.
Diese sind es, die sich nicht mit Frauen verunreinigt haben, denn sie sind Jungfrauen. Sie folgen dem Lamm, wohin er geht. Diese wurden von den Menschen erlöst und sind die Erstfrucht für Gott und das Lamm.
Und in ihrem Mund wurde keine Lüge gefunden, denn sie sind vor dem Thron Gottes unberührt.
Und ich sah einen anderen Engel fliegen inmitten des Himmels, der das ewige Evangelium hatte, das er den Bewohnern der Erde und jeder Nation und Stamm und Sprache und Volk verkünden sollte,
und sprach mit großer Stimme: Fürchtet Gott und verherrlicht ihn, denn die Stunde seines Gerichts ist gekommen. Verehrt den, der den Himmel und die Erde und das Meer und die Wasserquellen gemacht hat.
Und ein anderer Engel folgte ihm und sprach: Babylon ist gefallen, die große Stadt ist gefallen, weil sie alle Völker vom Wein des Zorns ihrer Hurerei getränkt hat.
Und ein dritter Engel folgte ihnen und sprach mit großer Stimme: Wenn jemand das Tier und sein Bild verehrt und sein Zeichen an seiner Stirn oder an seiner Hand erhält,
Der gleiche wird vom Wein des Zorns Gottes trinken, der ohne Vermischung in den Kelch seines Zorns ausgegossen ist, und er wird vor den heiligen Engeln und vor dem Lamm in Feuer und Schwefel gequält werden.
Und der Rauch ihrer Peinigung steigt auf ewig und ewig. Und sie haben weder Tag noch Nacht Ruhe, die das Tier und sein Bild verehren, und jeder, der das Zeichen seines Namens erhält.
Hier ist die Geduld der Heiligen: Hier sind diejenigen, die die Gebote Gottes und den Glauben an Jesus halten.
Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, die zu mir sprach: Schreib: Selig sind die Toten, die ab jetzt im Herrn sterben. Ja, spricht der Geist, damit sie sich von ihren Mühen erholen, und ihre Werke folgen ihnen.
Und ich sah, und siehe, eine weiße Wolke, und auf der Wolke setzte sich jemand, der wie der Sohn des Menschen ist, mit einer goldenen Krone auf seinem Kopf und einem scharfen Sackel in seiner Hand.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel heraus. Er rief mit großer Stimme zu dem, der auf der Wolke saß: "Schlagt Eure Schiefe und erntet, denn die Stunde der Ernte ist gekommen für Euch, denn die Ernte der Erde ist reif. "
Und der, der auf der Wolke saß, schoss seine Säcke auf die Erde, und die Erde wurde geerntet.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel im Himmel heraus. Auch er hatte eine scharfe Säcke.
Und ein anderer Engel kam aus dem Altar heraus, der Macht über das Feuer hatte. Er rief mit großer Stimme zu dem, der die scharfe Sackel hatte: "Steigt in Eure scharfe Sackel und sammelt die Stücke der Weinstock der Erde, denn ihre Trauben sind reif. "
Und der Engel warf seine Säcke in die Erde und sammelte die Weinfläche der Erde und warf sie in den großen Weinkrüss des Zorns Gottes.
Und die Weinpresse wurde außerhalb der Stadt getreten, und aus der Weinpresse ging Blut heraus, bis zu den Pferdebrädern, auf einer Fläche von tausend und sechshundert Kilometer.
Und ich sah ein anderes Zeichen im Himmel, groß und wunderbar: sieben Engel mit den sieben letzten Plagen, denn durch sie ist der Zorn Gottes erfüllt.
Und ich sah wie ein Glasmeer, gemischt mit Feuer. Und diejenigen, die den Sieg über das Tier und über sein Bild und über sein Zeichen und über die Zahl seines Namens hatten, standen auf dem Glasmeer und hatten die Harfen Gottes.
Und sie sangen das Lied von Mose, dem Diener Gottes, und das Lied des Lammes und sprachen: Große und wunderbar sind Eure Werke, Herr Gott, der Allmächtige! Gerechte und wahrhafte sind Eure Wege, König der Heiligen.
Wer soll Euch nicht fürchten, Herr, und Euren Namen nicht verherrlichen? Denn allein Ihr seid heilig. Denn alle Völker werden kommen und sich vor Euch niederwerfen, denn Eure Gerichte sind offenbar geworden.
Danach sah ich, und siehe, der Tempel des Zeugniszeltes im Himmel wurde geöffnet.
Und die sieben Engel kamen aus dem Tempel heraus, mit den sieben Plagen, gekleidet in reines und weißes Lein und mit goldenen Gürteln um ihre Brüste.
Und eines der vier Tiere gab den sieben Engeln sieben goldene Flaschen voller Zorn Gottes, der für immer lebt.
Und der Tempel wurde voller Rauch von der Herrlichkeit Gottes und seiner Macht, und niemand konnte in den Tempel gehen, bis die sieben Plagen der sieben Engel vollbracht waren.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Tempel zu den sieben Engeln sagen: Geht auf eure Wege und gießt die Flaschen des Zorns Gottes auf die Erde aus.
Und der Erste ging und schüttete seine Flasche auf die Erde aus. Und es fiel eine düstere und schmerzhafte Wunde auf die Menschen, die das Zeichen des Tieres hatten, und auf diejenigen, die seinem Bild verehrten.
Und der zweite Engel warf seine Flasche aus auf das Meer, und es wurde wie Blut eines toten Menschen, und jedes Lebewesen starb im Meer.
Und der dritte Engel öffnete seine Flasche auf die Flüsse und Wasserquellen, und sie wurden Blut.
Und ich hörte den Engel des Wassers sagen: Gerechtig bist Du, Herr, der bist, der war und der sein wird, weil Du so entschieden hast.
Denn das Blut der Heiligen und der Propheten haben sie vergossen, und Blut hast Du ihnen gegeben zu trinken, denn sie verdienen es.
Und ich hörte einen anderen aus dem Altar sagen: So ist es auch, Herr Gott, der Allmächtige, deine Gerichte sind wahr und gerecht.
Und der vierte Engel schüttete seine Flasche auf die Sonne aus; und es wurde ihr gegeben, die Menschen mit Feuer zu verbrennen.
Und die Menschen wurden von großer Hitze verbrannt, und sie blasphemierten den Namen Gottes, der Macht über diese Plagen hat; und sie bereuten sich nicht, um Ihm die Ehre zu geben.
Und der fünfte Engel schüttete seine Flasche auf den Sitz des Tieres aus. Und sein Reich wurde von Finsternis erfüllt, und sie griesen ihre Zungen aus Schmerz,
Und sie blasphemierten den Gott des Himmels wegen ihrer Schmerzen und ihrer Wunden, und bereuten sich nicht von ihren Taten.
Und der sechste Engel öffnete seine Flasche auf den großen Fluss Euphrat, und sein Wasser trocknete, damit der Weg für die Könige des Ostens bereitet werde.
Und ich sah drei unreine Geister, die aus dem Mund des Drachen und aus dem Mund des Tieres und aus dem Mund des falschen Propheten wie Froschen herauskamen.
Denn sie sind die Geister der Teufel, die Wunder tun, die zu den Königen der Erde und der ganzen Welt gehen, um sie zur Schlacht an jenem großen Tag des Allmächtigen Gottes zu versammeln.
Siehe, ich komme wie ein Dieb. Selig ist der, der wacht und seine Kleider behält, damit er nicht nackt wandelt und seine Schande nicht gesehen wird.
Und er versammelte sie an einem Ort, der in hebräischer Sprache Armageddon genannt wird.
Und der siebte Engel schüttete seine Flasche in die Luft aus. Und eine große Stimme kam aus dem Tempel im Himmel vom Thron aus und sprach: Es ist geschehen.
Und es gab Stimmen und Donner und Blitz; und es gab ein großes Erdbeben, wie es es noch nie gegeben hatte, seit es Menschen auf Erden gab, ein so mächtiges und so großes Erdbeben.
Und die große Stadt wurde in drei Teile geteilt, und die Städte der Völker fielen nieder. Und Gott erinnerte sich an das große Babylon, um ihm den Kelch des Weines seines heftigen Zorns zu geben.
Und jede Insel flüchtete, und die Berge wurden nicht mehr gefunden.
Und ein großer Hagel fiel vom Himmel auf die Menschen, jeder Stein wiegt ein Talent. Und die Menschen blasphemierten Gott wegen der Plage des Hagels, denn die Plage dessen war äußerst groß.
Und einer der sieben Engel, die die sieben Flaschen hatten, kam und sprach zu mir und sprach zu mir: Komm her, ich werde dir zeigen, welches Gericht der großen Hure ist, die über vielen Gewässern sitzt.
Mit ihr haben sich die Könige der Erde geäußert, und die Bewohner der Erde wurden von dem Wein ihrer Geißerei betrunken.
Und er führte mich in Geist in die Wüste. Da sah ich eine Frau auf einem scharlachfarbenen Tier sitzen, das voller Gotteslästerlicher Namen war und sieben Köpfe und zehn Hörner hatte.
Und die Frau war in Purpur und Scharlach gekleidet und mit Gold und Edelsteinen und Perlen geschmückt. In ihrer Hand hielt sie einen goldenen Becher, der voller Abscheu und Schmutz ihrer Hurerei war.
Und auf ihrer Stirn war ein Name geschrieben: MYSTERICH, Babel, die Große, die Mutter der Schändereien und der Schänden der Erde.
Und ich sah die Frau betrunken vom Blut der Heiligen und vom Blut der Märtyrer Jesu. Und als ich sie sah, staunte ich mit großer Bewunderung.
Und der Engel sprach zu mir: Warum wundert Ihr Euch? Ich werde Euch das Geheimnis der Frau und des Tieres erzählen, das sie trägt, das sieben Köpfe und zehn Hörner hat.
Das Tier, das Ihr gesehen habt, war und ist nicht mehr, und wird aus dem Abgrund hinaufsteigen und zum Verderben gehen. Und die Bewohner der Erde werden sich wundern, deren Namen seit der Gründung der Welt nicht im Buch des Lebens geschrieben sind, wenn sie das Tier sehen, das war und nicht ist und noch ist.
Und hier ist der Geist, der weise ist. Die sieben Köpfe sind sieben Berge, auf denen die Frau sitzt.
Und es sind sieben Könige: Fünf sind gefallen, der eine ist, und der andere ist noch nicht gekommen; und wenn er kommt, muss er noch eine kurze Zeit bleiben.
Und das Tier, das war und nicht ist, ist der achte und gehört zu den sieben und geht zum Verderben.
Und die zehn Hörner, die du gesehen hast, sind zehn Könige, die noch kein Königreich erhalten haben, sondern eine Stunde als Könige mit dem Tier Macht erhalten.
Diese haben einen Geist und geben ihre Macht und ihre Stärke an das Tier.
Diese werden gegen das Lamm kämpfen, und das Lamm wird sie besiegen, denn es ist Herr der Herrscher und König der Könige. Und diejenigen, die mit ihm sind, sind berufen, gewählt und treu.
Und er sprach zu mir: Die Wasser, die du gesehen hast, auf denen die Hure sitzt, sind Völker, Volksmengen, Nationen und Sprachen.
Und die zehn Hörner, die du auf dem Tier gesehen hast, werden die Hure hassen und sie verwüstet und nackt machen und ihr Fleisch essen und sie mit Feuer verbrennen.
Denn Gott hat in ihre Herzen gelegt, seinen Willen zu erfüllen und einvernehmlich zu sein und ihr Königreich dem Tier zu überlassen, bis die Worte Gottes erfüllt sind.
Und die Frau, die Ihr gesehen habt, ist die große Stadt, die über die Könige der Erde herrscht. "
Und nach diesen Dingen sah ich einen anderen Engel, der aus dem Himmel herabkam, mit großer Macht; und die Erde wurde von seiner Herrlichkeit erhellt.
Und er rief mit einer starken Stimme und sprach: Babylon das Große ist gefallen, gefallen, und sie ist zu einer Wohnung der Dämonen geworden, und zu einem Zelt für jeden bösen Geist und zu einem Zeller für jeden unreinen und verabscheuenden Vogel.
Denn alle Völker haben den Wein der Zorn ihrer Hurerei getrunken, und die Könige der Erde haben mit ihr Hurerei begangen, und die Händler der Erde sind reich geworden durch die Fülle ihrer Köstlichkeiten.
Und ich hörte eine andere Stimme aus dem Himmel, die sprach: Geht aus ihr, mein Volk, damit Ihr nicht an ihren Sünden teilnehmt und nicht an ihren Plagen teilnehmt.
Denn ihre Sünden haben den Himmel erreicht, und Gott hat sich an ihre Ungerechtigkeiten erinnert.
Vergeltet ihr so, wie sie euch belohnt hat, und verdoppelt ihr doppelt so, wie sie getan hat. In dem Kelch, in dem sie gefüllt hat, verdoppelt ihr.
Wie sehr sie sich selbst verherrlicht hat und in Vergnügen gelebt hat, so viel Qual und Trauer schenkt ihr! Denn sie sagt in ihrem Herzen: Ich sitze als Königin und bin keine Witwe und werde keine Trauer erleben.
Darum werden in einem Tag ihre Plagen kommen: Tod, Trauer und Hunger, und sie wird mit Feuer verbrannt werden, denn der Herr Gott, der sie richtet, ist stark.
Und die Könige der Erde, die Hure begangen haben und mit ihr in Vergnügen gelebt haben, werden über sie weinen und weinen, wenn sie den Rauch ihres Brennens sehen,
Sie stehen fern vor der Furcht vor ihrer Pein und sagen: Wehe, Wehe, die große Stadt Babylon, die mächtige Stadt! Denn in einer Stunde ist dein Gericht gekommen.
Und die Händler der Erde werden über sie weinen und trauern, denn niemand kauft mehr ihr Waren.
Gold, Silber, Edelsteine, Perlen, Feinleinen, Purpur, Seide, Scharlach und alles Holz, jegliche Art von Trägern aus Elfenbein und jegliche Art von Edelsteinen aus Holz, Kupfer, Eisen und Marmor,
und Zimt, und Düfte, und Salben, und Weihrauch, und Öl, und Feinmehl, und Weizen, und Tiere, und Schafe, und Pferde, und Wagen, und Sklaven, und Menschenseelen.
Und die Früchte, nach denen Eure Seele begehrt hatte, sind von Euch weggegangen, und alles, was schön und schön war, ist von Euch weggegangen, und Ihr werdet sie nicht mehr finden.
Die Kaufleute dieser Dinge, die durch sie reich geworden sind, werden aus Furcht vor ihrer Peinigung weit weg stehen und weinen und weinen,
und sagten: "Wehe, wehe, die große Stadt, die in schöner Leinen und Purpur und Scharlach gekleidet war und mit Gold und kostbaren Steinen und Perlen geschmückt war!
Denn in einer Stunde ist so viel Reichtum vernichtet. Und jeder Kapitän und alle Schiffsgesellschaften und Seeleute und alle, die am Meer handeln, standen fern.
Und sie riefen, als sie den Rauch ihres Brandes sahen und sagten: Welche Stadt ist wie diese große Stadt?
Und sie warfen Staub auf ihre Köpfe und riefen und weinten und weinten und sagten: "Wehe, wehe, die große Stadt, in der sich alle, die Schiffe auf dem Meer hatten, reich gemacht haben durch ihre Kostbarkeit! Denn in einer Stunde ist sie verwüstet!"
Freut euch über sie, Himmel, und heiliger Apostel und Propheten, denn Gott hat euch von ihr rächen lassen.
Und ein mächtiger Engel nahm einen Stein wie einen großen Mühlstein und warf ihn ins Meer und sprach: So wird Babylon, die große Stadt, mit Gewalt geworfen werden, und sie wird nicht mehr wiedergefunden werden.
Und das Geräusch der Harpisten und der Musiker und der Pferde und der Trompete wird nicht mehr in dir gehört werden, und kein Handwerker, von welchem Kunstwerk er auch sein mag, wird nicht mehr in dir gefunden werden, und das Geräusch eines Mühlsteins wird nicht mehr in dir gehört werden.
Und das Licht einer Kerze wird nicht mehr in Dir leuchten, und die Stimme des Bräutigams und der Braut wird nicht mehr in Dir gehört werden, denn Eure Händler waren die großen Männer der Erde; denn durch Eure Zaubereien wurden alle Völker getäuscht.
Und in ihr wurde das Blut der Propheten und der Heiligen und aller, die auf Erden getötet wurden, gefunden.
Und nach diesen Dingen hörte ich eine große Stimme von vielen Völkern im Himmel sagen: Halleluja! Heil, Herrlichkeit, Ehre und Macht, dem Herrn, unserem Gott.
Denn seine Gerichte sind wahr und gerecht, denn er hat die große Hure gerichtet, die die Erde mit ihrer Hure verderbt hat, und das Blut seiner Diener hat Er von ihr rächen lassen.
Und wieder sagten sie: Halleluja. Und ihr Rauch stieg auf ewig und ewig.
Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier Tiere fielen nieder und verehrten Gott, der auf dem Thron saß, und sagten: Amen! Halleluja!
Und eine Stimme kam aus dem Thron, die sprach: Lobt unseren Gott, alle seine Diener und alle, die Ihn fürchten, klein und groß!
Und ich hörte wie die Stimme einer großen Volksmenge, wie die Stimme vieler Gewässer und wie die Stimme starker Donner: Halleluja! Denn der Herr, der Allmächtige, regiert.
Wir sollen uns freuen und freuen und ihm Ehre schenken, denn die Hochzeit des Lammes ist gekommen, und seine Ehefrau hat sich bereitet.
Und es wurde ihr erlaubt, sich in weiße und reine Leinwand zu kleiden. Denn die Leinwand ist die Gerechtigkeit der Heiligen.
Und er sprach zu mir: Schreib: Selig sind jene, die zur Hochzeitsfeier des Lammes eingeladen sind. Und er sprach zu mir: Dies sind die wahren Worte Gottes.
Und ich fiel vor seinen Füßen nieder, um ihm zu dienen. Doch er sprach zu mir: "Seht es nicht! Ich bin Dein Mitbediener und einer deiner Brüder, die das Zeugnis Jesu haben. Verehrt Gott, denn das Zeugnis Jesu ist der Geist der Prophezeiung".
Und ich sah den Himmel geöffnet, und siehe, ein weißes Pferd. Und der, der darauf saß, hieß Treuer und Wahrhaftiger, und er richtet in Gerechtigkeit und führt Kriege.
Seine Augen waren wie eine Flamme von Feuer, und auf seinem Kopf waren viele Kronen; und er hatte einen Namen geschrieben, den niemand kennt, außer ihm selbst.
Und er bekleidete sich mit einem Kleid, das in Blut getaucht war. Und sein Name heißt das Wort Gottes.
Und die Armeen des Himmels folgen ihm auf weißen Pferden, bekleidet in schönes, weißes und reines Leinen.
Und aus seinem Mund kommt ein scharfes Schwert, damit er die Völker schlagen soll, und er wird sie mit einem Eisernenstab regieren, und er wird in der Weinpresse der Grimmseligkeit und Wut des Allmächtigen Gottes treten.
Und auf seinem Kleid und auf seiner Schenkel steht ein Name geschrieben: König der Könige und Fürst der Fürsten.
Und ich sah einen Engel, der in der Sonne stand. Er rief mit großer Stimme zu allen Vögeln, die inmitten des Himmels fliegen: "Kommt und versammelt euch zum Abendmahl des großen Gottes,
Ihr solltet das Fleisch von Königen und Fleisch von Kommandanten und Fleisch von Mächtigen essen, das Fleisch von Pferden und ihren Reitern und das Fleisch aller Menschen, von freien und Sklaven, von kleinen und großen.
Und ich sah das Tier und die Könige der Erde und ihre Heerscharen versammelt, um gegen den, der auf dem Pferd saß, und gegen sein Heer zu kämpfen.
Und das Tier wurde gefangen genommen, und zusammen mit ihm der falsche Prophet, der vor ihm die Zeichen verrichtete, mit denen er diejenigen betrogen hatte, denen das Zeichen des Tieres zugekommen war, und diejenigen, die sein Bild verehrten. Beide wurden lebendig in den brennenden Schwefelbrenner geworfen.
Und der Rest wurde mit dem Schwert dessen getötet, der auf dem Pferd saß, das Schwert, das aus seinem Mund kam, und alle Vögel wurden von ihrem Fleisch gefüllt.
Und ich sah einen Engel vom Himmel herabkommen, der den Schlüssel des Abgrundes und eine große Kette in seiner Hand hatte.
Und er hielt den Drachen, jene alte Schlange, die der Teufel und Satan ist, und fesselte ihn für tausend Jahre,
Und werft ihn in den Abgrund und verschließt ihn und versiegelt ihn, damit er die Völker nicht mehr täuscht, bis die tausend Jahre vollendet sind. Danach muss er für eine kurze Zeit entlassen werden.
Und ich sah Throne, und sie setzten sich darauf, und ihnen wurde das Gericht gegeben. Und ich sah die Seelen derer, die wegen des Zeugnisses von Jesus und des Wortes Gottes abgeschnitten wurden, und die weder das Tier noch sein Bild verehrt hatten, noch das Zeichen an ihrer Stirn oder an ihrer Hand empfangen hatten. Und sie lebten und regierten mit Christus tausend Jahre.
Die übrigen Toten aber lebten nicht wieder, bis die tausend Jahre vergangen waren. Dies ist die erste Auferstehung.
Selig und heilig ist der, der an der ersten Auferstehung teilnimmt. Auf solch einen hat der zweite Tod keine Macht, sondern sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm tausend Jahre regieren.
Und wenn die tausend Jahre abgelaufen sind, wird Satan aus seinem Gefängnis entlassen werden,
Und er wird ausgehen, um die Völker zu täuschen, die sich auf den vier Ecken der Erde befinden, Gog und Magog, um sie zum Kampf zu versammeln, deren Zahl wie der Sand des Meeres ist.
Und sie gingen auf die Breite der Erde hinauf und umringten das Lager der Heiligen und die geliebte Stadt. Doch Feuer fiel von Gott aus dem Himmel herab und verzehrte sie.
Und der Teufel, der sie täuschte, wurde ins Feuer und Schwefelmeer geworfen, wo das Tier und der falsche Prophet sind, und sie werden Tag und Nacht in Ewigkeit und Ewigkeit gefoltert werden.
Und ich sah einen großen weißen Thron und Ihn, der darauf saß. Von Seinem Angesicht flüchteten die Erde und der Himmel, und es wurde kein Platz für sie gefunden.
Und ich sah die Toten, klein und groß, vor Gott stehen. Und Bücher wurden geöffnet, und ein anderes Buch wurde geöffnet, das ist das Buch des Lebens. Und die Toten wurden von den Dingen beurteilt, die in den Büchern geschrieben waren, nach ihren Taten.
Und das Meer gab die Toten, die darin waren, und Tod und Hölle gaben die Toten, die darin waren, und sie wurden alle beurteilt nach ihren Werken.
Und der Tod und die Hölle wurden ins Feuermeer geworfen. Dies ist der zweite Tod.
Und wer nicht im Buch des Lebens geschrieben war, wurde ins Feuermeer geworfen.
Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde. Denn der erste Himmel und die erste Erde waren vergangen, und das Meer war nicht mehr.
Und ich, Johannes, sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, vom Himmel von Gott herabkommen, wie eine Braut geschmückt für ihren Ehemann.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Himmel sagen: "Siehe, die Wohnung Gottes ist bei den Menschen, und er wird mit ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein, und Gott selbst wird mit ihnen sein und ihr Gott sein.
Und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen, und weder Tod noch Trauer noch Weinen noch Schmerz wird es mehr geben, denn die früheren Dinge sind vorbei.
Und der auf dem Thron sitzende sprach: Siehe, ich mache alles neu. Und er sprach zu mir: Schreib, denn diese Worte sind wahr und treu.
Und er sprach zu mir: Es ist geschehen. Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende. Dem, der durstig ist, werde ich von der Quelle des Wassers des Lebens kostenlos geben.
Wer überwindet, dem wird alles gehören, und ich werde sein Gott sein, und er wird mein Sohn sein.
Aber die Furchtbaren und Ungläubigen und Abscheulichen und Mörder und Hurereien und Zauberer und Götzendiener und alle Lügner haben ihren Anteil im See, das mit Feuer und Schwefel brennt. Dies ist der zweite Tod.
Und einer der sieben Engel kam zu mir und sprach zu mir: Komm her, ich werde dir die Braut zeigen, die Frau des Lammes.
Und er führte mich in Geist auf einen großen und hohen Berg und zeigte mir die große Stadt, das heilige Jerusalem, aus dem Himmel von Gott herab,
mit der Herrlichkeit Gottes. Sein Licht war wie ein sehr kostbarer Stein, wie ein Jasperstein, klar wie Kristall.
Und eine große und hohe Mauer hatte sie, und sie hatte zwölf Toren, und an den Toren zwölf Engel, und auf ihnen waren Namen geschrieben, die Namen der zwölf Stämme der Söhne Israels sind.
Drei Tore im Osten, drei Tore im Norden, drei Tore im Süden und drei Tore im Westen.
Die Mauer der Stadt hatte zwölf Grundlagen, auf denen die Namen der zwölf Apostel des Lammes standen.
Und der, der mit mir sprach, hatte einen Goldstange, um die Stadt und ihre Tore und ihre Mauer zu messen.
Und die Stadt war viereckig, und die Länge war so groß wie die Breite. Und er maß die Stadt mit dem Strohstock, zwanzigtausend Fülle. Die Länge, die Breite und die Höhe sind gleich.
Und er maß seine Mauer, einhundertvierzig und vier Elber, nach dem Maß eines Menschen, das ist der Engel.
Und das Gebäude seiner Mauer war aus Jasper, und die Stadt aus reinem Gold, wie aus reinem Glas.
Und das Fundament der Stadtmauer war mit allen möglichen Edelsteinen geschmückt. Das erste Fundament war Jasper, das zweite Saffir, das dritte Kalzedon, das vierte Smaragd,
Der fünfte, Sardonyx; der sechste, Sardus; der siebte, Chrysolit; der achte, Beryl; der neunte, Topaz; der zehnte, Chrysofras; der elfte, Jacinth; der zwölfte, Amethyst.
Und die zwölf Tore waren zwölf Perlen. Jedes Tor war aus einer Perle. Und die Straße der Stadt war reines Gold, wie klares Glas.
Und ich sah in ihr keinen Tempel, denn der Herr, der Allmächtige Gott, und das Lamm sind ihr Tempel.
Und die Stadt braucht weder Sonne noch Mond, um darin zu strahlen, denn die Herrlichkeit Gottes erleuchtet sie, und das Lamm ist ihr Licht.
Und die Völker, von denen sie gerettet sind, werden in ihrem Licht wandeln, und die Könige der Erde werden ihre Herrlichkeit und Ehre in sie bringen.
Und seine Tore werden bei Tag nicht geschlossen sein, denn es wird dort keine Nacht sein.
Und sie werden die Herrlichkeit und Ehre der Völker in ihr bringen.
Und nichts, was unrein ist, und nichts, was abscheulich ist oder lügt, wird in ihr eintreten, sondern nur diejenigen, die im Lammbuch des Lebens geschrieben sind.
Und er zeigte mir einen reinen Fluss von Wasser des Lebens, klar wie Kristall, der aus dem Thron Gottes und des Lammes fließt.
Inmitten seiner Straße und an beiden Seiten des Flusses stand der Baum des Lebens, der zwölf Arten von Früchten trug und jeden Monat seine Früchte trug. Die Blätter des Baumes waren zur Heilung der Völker.
Und es wird keinen Fluch mehr geben. Der Thron Gottes und des Lammes wird in ihm sein, und seine Diener werden ihm dienen.
Und sie werden sein Angesicht sehen, und sein Name wird auf ihrer Stirn sein.
Und es wird dort keine Nacht mehr sein, und sie brauchen weder eine Kerze noch Sonnenlicht, denn der Herr Gott gibt ihnen Licht, und sie werden für immer herrschen.
Und er sprach zu mir: Diese Worte sind treu und wahr. Und der Herr, der Gott der heiligen Propheten, hat seinen Engel gesandt, um seinen Dienern die Dinge zu zeigen, die bald geschehen müssen.
Siehe, ich komme bald. Selig ist der, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches behält.
Und ich, Johannes, habe dies gesehen und gehört. Und als ich es gehört und gesehen hatte, fiel ich vor den Füßen des Engels nieder, der mir dies zeigte, um mich zu verehren.
Aber er sprach zu mir: "Haltet auf, es zu tun! Ich bin ein Diener wie Ihr und wie Eure Brüder die Propheten und wie jene, die die Worte dieses Buches halten. Verehrt Gott!"
Und er sprach zu mir: Versiegelt nicht die Worte der Prophezeiung dieses Buches, denn die Zeit ist nahe.
Wer ungerecht ist, soll auch weiterhin ungerecht sein, und wer unrein ist, soll immer noch unrein sein, und wer gerecht ist, soll immer noch gerecht sein, und wer heilig ist, soll immer noch heilig sein.
Und siehe, ich komme schnell, und mein Lohn ist bei mir, um jedem nach seinem Werk zu geben.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, der Erste und der Letzte.
Selig sind die, die seine Gebote halten, damit sie das Recht haben, vom Baum des Lebens zu essen und durch die Tore in die Stadt einzutreten.
Denn draußen sind Hunde, Zauberer, Hure, Mörder, Götzendiener und jeder, der lügen liebt und tut.
Ich, Jesus, habe meinen Engel gesandt, um euch dies in den Gemeinden zu bezeugen. Ich bin die Wurzel und das Geschlecht Davids, der strahlende Morgenstern.
Und der Geist und die Braut sagen: Komm! Und wer hört, soll sagen: Komm! Und wer durstig ist, soll kommen. Und wer will, soll das Wasser des Lebens kostenlos nehmen.
Denn ich bezeuge jedem, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches hört: Wenn jemand dazu hinzufügt, so wird Gott die in diesem Buch geschriebenen Plagen hinzufügen.
Und wenn jemand etwas aus den Worten dieses Buches der Prophezeiung entfernt, so wird Gott seinen Anteil aus dem Buch des Lebens und aus der heiligen Stadt und aus den Dingen, die in diesem Buch geschrieben sind, entfernen.
Der, der dies bezeugt, spricht: Wahrlich, ich komme bald. Amen. Also kommt, Herr Jesus.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Das ist der Fall.
